---
layout:     post
title:      돈독이 오른 해외의 블로그 서비스들?
date:       2012-06-08 10:38:19
summary:    한국의 블로그 서비스를 사용하다가 외국의 블로그 서비스를 사용하게 되면 상당히 짜증 나는 일들이 있다. 한국의 블로그에서는 모두 무료인 것들이 외국의 블로그에서는 유료인 경우가 많다는 것 때문이다.
categories: blog
---


##분통 터지게 만드는 해외의 블로그 서비스들

블로그를 시작한답시고 여러 블로그를 둘러보기 시작한 것이 벌써 몇 주가 지난 듯하다.

지금까지 써본 블로그는 국내에서는 네이버, 티스토리, 이글루스, thoth, 큐로보 프레스등이 있었고, 해외의 블로그는 Blogger.com, Wordpress.com, Blog.com, Tumblr등이 있었다. 설치형 블로그도 몇 가지 써봤다. 우선 워드프레스, 택스트큐브, 텍스트패턴등을 써보았고, 정적(static) 블로그를 만들어주는 scriptogram, octopress등도 조금 써보았다.

아무래도 한국 사람이다보니 가장 먼저 접하게 된 것은 한국의 블로그 서비스들이었고, 그 후에 해외의 블로그 서비스들을 쓰다보니 참 짜증나는 것들이 많았다.

예를 들어 지금 글을 쓰고 있는 이 wordpress.com의 경우에는 css를 수정하거나, 커스텀 도메인을 사용한다거나 하는 기본적인 기능들이 무료 사용자에게는 제한되어 있다. 테마를 선택할 수 있지만 좀 괜찮다 싶은 테마들은 유료인 경우가 대부분이다. 또한 지속적으로 블로그를 운영하다보면 블로그 안의 콘텐츠의 용량이 계속 늘어날 수밖에 없는데, 용량을 추가하는 것도 유료이다. 거기다가 용량 추가의 경우는 한 번 비용을 지불하면 끝나는 것이 아니라, 매년 지불해야 하는 것으로 구성되어 있다.

얼마 전에 잠깐 사용해봤던 Blog.com의 경우는 더욱 더 심한 편인데, 무료 사용자의 블로그에는 사이드바 자리에 엄청나게 큰 광고가 달려있다. 혼자 쓰는 블로그이면 모르겠지만, 방문객이 들어오는 경우가 많은 블로그라면 그 광고를 그대로 놔두고는 운영하기 곤란할 정도이다. 물론 나머지 제한들은 wordpress.com과 유사하다.

tumblr 의 경우에는 약간은 특이하게도 기본적으로 무료 서비스를 하고 있다. css 수정도 무료 사용자에게 제한되어 있지 않다. 다만 지속적으로 멋진 유료 테마들을 내놓음으로써 그를 통해 수익을 내고 있는 것이 아닌가 싶다.

어찌 보면 구글의 blogger.com만이 다른 서비스들과는 다르게 유료 서비스가 발전되어 있지 않은데, 구글은 기본적으로 유료 서비스를 거의 운영하고 있지 않으니 어느 정도 이해가 될 듯 하다.

그리고 사용해보지는 않았지만, typepad.com과 같이 완전 유료화가 되어있는 블로그 서비스도 있다. 그럼에도 불구하고 상당히 많은 사용자들이 typepad를 사용하고 있다고 한다.


##참으로 관대한 한국의 블로그 서비스들

한국의 블로그 서비스들은 앞에서 언급했던 유료 서비스들이 모두 무료로 제공되고 있다. 올릴 수 있는 파일의 용량도 무한한 경우가 대부분이고, 티스토리나 이글루스, 그리고 thoth의 경우에는 css나 html을 수정해서 테마를 자유롭게 고칠 수 있다. 네이버 블로그는 css나 html을 수정하는 기능은 없지만, 사용자가 쉽게 테마를 수정할 수 있는 기능을 제공한다. 또한 애드센스등의 광고를 다는 것을 무료 사용자에게도 허용해주는 경우가 많은데, 해외 블로그 서비스들에서는 꿈도 못 꿀 이야기이다.
그럼 왜 이런 차이가 생겨난 것일까?

한국의 블로그 서비스는 포탈에서 서비스 형식으로 제공하는 것이 대부분이다. 그래서 블로그 서비스를 운영하는 회사는 블로그 서비스를 이용해서 이익을 내려고 하지 않는다. 사실상 무료 서비스를 기본으로 해서 블로그 서비스를 운영하는 것이다. 그에 반해서 해외의 블로그 서비스들은 대부분 블로그 서비스 자체가 그들의 기본 사업이므로, 블로그를 통해서 수익을 내야만 한다. 그래서 무료로 제공되는 기능들은 유료 서비스로 유저들을 이끌기 위한 가교 역할을 하도록 잘 디자인되어 있다. 따라서 해외의 블로그 서비스를 무료로 이용하다보면 불편함을 느껴서 유료 사용자로 넘어갈 가능성이 많을 수 밖에 없다.


##지속적으로 발전하는 해외의 블로그 서비스들

현재 세계 전체적으로 가장 많이 사용되는 블로그 플랫폼이 워드프레스이다. wordpress.com의 서비스형 블로그와 wordpress.org 의 설치형 블로그를 합치면 전세계에서 50%가 넘는 블로그들이 워드프레스를 사용하는 것이 된다. 실제로 두 사이트는 같은 회사에서 소유하는 것으로, wordpress.org에서는 오픈소스로 워드프레스를 개발하고, wordpress.com에서는 그것을 기반으로 서비스형 블로그를 운영하고 있다.

한국에도 비슷한 형태로 개발되던 블로그 플랫폼이 있는데, 바로 텍스트큐브(구 태터툴즈)이다. 사실 태터툴즈가 처음 나왔을 때만 해도 한국사람들에게 최적화된, 그리고 상당히 발전된 기능에 빠른 속도를 가지고 있는 좋은 플랫폼이었고, 발전될 수 있는 가능성도 상당했다. 하지만 현재 다음에서 무료로 서비스되고 있는 티스토리와, 자발적으로 개발을 진행하고 있는 테터 네트워크 재단은 서로 상호작용을 하지 않고 따로 따로 발전하는 양상을 보여주면서 과거와 같은 빠른 향상을 보여주지 못하는 듯 하다. 사실 티스토리의 경우 무료로 서비스가 되어서 수익을 전혀 창출할 수 없다는 것과 다음 블로그가 따로 존재한다는 이유로 다음이 티스토리의 개발에 큰 열정을 보이지 않고 있는 것에 어느 정도 수긍이 가기는 한다.


##한국의 블로그 서비스가 세계를 향해 나아갈 수 있을까?

앞에서도 언급한 것 처럼 현재 가장 많이 쓰이고, 가장 발전된 기능들을 많이 보유하고 있는 것은 해외의 블로그 서비스들인 것 같다. 그것은 어쩌면 블로그 서비스만으로 일정 이상의 수익을 낼 수 있는 해외의 블로그 문화에 의해 만들어진 것은 아닐까하는 생각이 든다. 지금처럼 블로그 서비스는 그냥 공짜로 이용할 수 있는 것으로 인식되어지는 상황에서 우리의 블로그 서비스들이 지속적인 발전이 가능할 지 의문이다.

언젠가 이렇게 외국사람들게 맞춰진 블로그 플랫폼이 아니라 한국 사람들에게 잘맞는 블로그 플랫폼이 세계적으로 많이 쓰이게 될 날이 올 수 있을까? 그렇게 되기를 고대해본다.