---
layout:     post
title:      비밀댓글 문화
date:       2015-09-01 18:28:29
summary:    진지하게 글을 써보겠다는 생각을 하게 되면 많은 사람들이 글쓰기 도구에 관심을 가지게 된다. 적절한 글쓰기 도구를 찾는 것이 정말 중요할까?
categories: writing
---

한국 블로그에는 비밀댓글이라는 기능이 있다. 한국 블로그 중에서 비밀댓글 기능을 가지지 않은 블로그는 본 적이 없는 것 같다. 반면에 외국 블로그에서는 비밀 댓글 기능을 찾아볼 수 없다. 대표적인 블로그 소프트웨어인 워드프레스에서도, 가입형 블로그 중에서 가장 많이 쓰인다는 블로거에서도 비밀 댓글 기능을 볼 수 없다.

사실 댓글을 바라보는 시선에 있어서도 한국 사람들과 외국 사람들은 차이를 보이는 듯 하다. 한국 사람들은 블로그와 관련없이 댓글을 쓴 사람이 댓글을 소유한다는 생각을 많이 가지는 반면에, 외국 사람들은 댓글은 블로그에 종속된 것이라는 생각을 가지는 것 같다. 그래서 외국 블로그들중 상당수에서는 댓글을 한 번 달면 댓글을 쓴 사람이 수정하는 것이 불가능하다. 반면에 블로그 운영자는 방문자가 쓴 댓글의 수정과 삭제가 가능한 경우가 많다.

어쩌면 이런 댓글에 대한 인식 차이가 한국 블로그와 외국 블로그에서 비밀 댓글의 유무를 갈라놓은 것이 아닌가 싶기도 하다. 댓글은 방문자의 것이고, 그래서 자신의 댓글을 특정인에게만 보여주고 싶을 때 그것이 가능해야 한다고 생각하는 것이 한국 블로그를 쓰는 사람들의 생각이라면, 댓글은 블로그에 종속된 것이고, 그렇기 때문에 어떤 방문자가 다른 방문자는 볼 수 없는 댓글을 쓰는 것은 있을 수 없는 일이라고 생각하는 것이 외국 블로그를 이용하는 사람들의 생각인 것 같다.

난 한국 사람이지만, 외국 블로그의 댓글 방식이 더 마음에 든다. 블로그에 달린 댓글은 그 댓글을 단 방문자와 블로그 운영자뿐만 아니라 다른 방문자에게도 더 나은 정보를 제공할 수 있는 좋은 도구다. 어떤 댓글은 블로그 운영자와는 다른 관점으로 동일한 사안을 바라봄으로서 다른 방문자들의 시야를 좀 더 넓게 해줄수 있고, 또는 운영자가 생각히지 못했거나 잘못 알고 있었던 사실에 대한 정보를 제공해주는 역할도 할 수 있다. 이런 댓글들은 블로그 운영자에게뿐만 아니라 다른 방문자들에게도 도움이 될 수 있는 좋은 댓글들이다.

반면에 안부인사나 비밀댓글로 가득찬 댓글란은 다른 방문자들에게는 아무런 쓸모없는 공간일 뿐이다. 글과는 전혀 상관없는 안부인사들이 늘어서 있다면, 안부인사에는 관심없는 방문자들은 더 이상 댓글을 읽으려고 하지 않을 것이다. 비밀댓글은 아예 읽을 수조차 없다. 결국 댓글란은 블로그의 글과는 상관없는 쓸데없는 장소가 되고 만다.

어쩌면 안부인사와 비밀댓글로 가득찬 댓글란이 블로그 운영자에게는 좋아 보일 수도 있다. 아무런 관심도 없는 글이지만 서로 안부인사를 다니는 사이라고 새로운 글이 올라오면 방문해서 댓글을 남겨주는 사람들이 있다. 그 사람들은 충성도가 높은 방문자이기 때문에, 블로그의 방문자수를 늘리는데 있어서 상당히 소중한 존재들이다. 비밀댓글에 익숙해져 있는 방문자들이 많기 때문에 비밀댓글 기능이 없으면 댓글의 수가 적어질 수 있으므로, 댓글을 통해 블로그를 운영하는 동기를 얻는 사람들에게는 비밀댓글 기능도 소중할 수 있다.

하지만 그런 식으로 블로그의 댓글란이 유용한 역할을 제공하지 못한다면, 결국 그 블로그의 댓글란을 읽어보는 사람들은 점점 사라질 것이다. 어쩌면 블로그의 가치를 결정하는 것은 블로그 운영자가 쓴 글뿐만이 아니라, 좋은 댓글ㄷ

그런데 문제는 블로그 운영자가 비밀댓글 기능을 없애고 싶어도 네이버 블로그의 경우에는 비밀댓글 옵션을 해제하는 것이 불가능하다는 것이다. 결국 네이버 블로그를 운영하는 경우 비밀댓글 기능을 쓰고 싶지 않아도 별다른 방법이 없다.

다행히도 티스토리는 스킨의 수정을 통해서 비밀댓글 체크박스를 없애는 것이 가능하다. 방문자에게 비밀댓글 기능을 쓸 수 없음을 공지하고, 운영자에게 비밀리에 질문하고 싶은 것은 메일을 통해서 할 수 있도록 하면 될 것이다. 하지만 스킨에서 비밀댓글 체크박스를 없애도 모바일 모드로 접속하면 비밀댓글을 쓸 수 있기 때문에, 완전히 비밀댓글 기능을 없애려면, 반응형 스킨을 써서 모바일 모드로 접속하는 것을 완전히 막아야만 한다.

어쩌면 비밀댓글로 인한 문제는 한국에서 블로그를 사용하는 사람들의 인식이 바뀌지 않는다면 쉽게 해결될 수 없는 문제일지도 모른다. 어떤 블로거는 비밀댓글을 막고나서 댓글수가 현저히 줄어들은 경험을 하기도 했다고 한다. 댓글이 블로그를 운영하는데 큰 동기가 되기도 하니, 블로거의 입장에서 비밀댓글을 무작정 막기도 쉽지 않은 일이다.

하지만 블로그가 상품홍보나 인맥쌓기의 도구로 인식되고 있는 요즘, 블로그가 좀 더 유용하다는 것을 보여주기 위해서는 블로그 댓글도 역시 개선될 필요가 있다. 이것은 블로그 운영자뿐만 아니라 블로그 방문자에게도 도움이 되는 일일 것이다. 따라서 블로그 운영자와 방문자 모두 힘을 합쳐 블로그 댓글 문화를 개선해 나가는 데 힘을 쏟았으면 하는 바람이다.