---
layout:     post
title:      백과사전, 젖먹이 때부터 보여줘야 하는 이유
date:       2013-02-11 11:31:19
summary:    아직 '엄마' '아빠' 표현도 제대로 못하는 아이가 백과사전에 푹 빠져 있다면 믿지 못할 사람이 많을 것이다. 하지만 갓 돌을 지난 아이에게 백과사전을 보여주면 호기심 가득한 눈으로 들여다보는 놀라운 체험담이 소개되기도 한다. 아이들에게 지적 호기심을 갖게 하는 데 도움을 줄 뿐 아니라 평생 독서 습관을 마련하는 기틀이 되는 백과사전을 보여줘야 한다고 강조하는 푸름이 아빠로부터 그 이유를 꼼꼼히 들었다.
categories: Education, Reading Education
---


###백과사전과 친해지게 하는 3단계 지도법
1. <strong>동화책처럼 넘기면서 그림 위주로 보여준다</strong>      
젖먹이 아이에게는 여러 가지를 설명을 하려 하거나 엄마가 지나친 욕심을 부리지 않도록 한다. 그저 그림 위주로 책장을 넘기면서 아이의 호기심을 자극하는 것으로 충분하다. 아무리 어린아이라도 자신이 관심 있는 그림이 나오면 "응, 응" 하고 소리를 내어 반응하거나 집중하여 그림을 쳐다보게 되는데 이때 아이가 충분히 보고 느낄 수 있도록 시간을 준다.
1. <strong>아이가 시선을 고정하는 영역에 특히 신경 쓴다</strong>      
책장을 넘기다 아이가 오랫동안 바라보고 있는 것이 있다면 바로 그것이 아이의 관심 영역. 아이가 관심 있어 하는 것을 계속 보도록 하면서 관심 영역과 관련된 다른 동화책이나 그림 등을 찾아 보여준다. 중요한 것은 아이가 관심 있어 하는 영역에서 절정의 경험을 맛볼 수 있게 도와야 한다는 것. 관심 영역에 대해 충분히 보게 한 후 다른 영역으로 관심을 옮겨 갈 수 있도록 한다.
1. <strong>장난감처럼 가지고 놀게 한다</strong>      
아이가 생활하는 공간에 백과사전을 놓아두어 아이가 책이 아니라 장난감처럼 가지고 놀게 한다. 아이들은 백과사전을 동화책처럼 한 번에 쭉 읽지는 않지만 장난감을 가지고 놀듯이 자기가 좋아하는 분야를 조금씩 조금씩 보면서 부모가 상상했던 것 이상으로 지적 발달을 이루게 되기 때문이다.

###영역별 제대로 자극하는 아이디어
1. <strong>과학백과</strong>      
아이가 이해하기 쉽도록 실제 사진과도 같은 그림을 보여주면서 사물을 인지하고, 분류하고, 지식을 확장해나갈 수 있도록 돕는다.
1. <strong>그림백과</strong>      
부모가 먼저 재미있어하는 모습을 보여주면서 아이가 호기심을 갖게 한다. 아이가 관심을 보이면 구체적인 설명을 더해주면서 집중하여 볼 수 있게 한다.
1. <strong>자연백과</strong>      
자연에 나가 직접 볼 수 있는 사물은 아이가 눈으로 확인하면서 배울 수 있게 한다. 경험은 아이들에게 최고의 가르침이 될 수 있다.

###백과사전 아이와 더 재미있게 보는 아이디어
* <strong>엄마가 보며 재미있어하는 모습을 보여준다</strong>      
백과사전은 엄마에게도 생소한 내용이 많이 들어 있을 수 있다. 이렇게 어려운 설명을 아이가 어떻게 이해할까 싶어서 보여주지 않으면 아이는 보지 않은 영역에 대한 편견을 갖고 자라게 되기 쉽다.
* <strong>실제 사물과 연관 지어 보여준다</strong>      
식물원, 박물관에 가서 직접 체험해보고 집에 돌아와 자연, 과학, 그림백과로 경험을 연결시키는 것도 좋다. 아이들은 보고 느낀 것을 오래도록 기억하기 때문에 실제 체험을 통해 배우게 하면 그 감동도 배가 된다.
* <strong>아이가 받아들이는 정도에 맞춰 수준을 올린다</strong>      
0~18개월 아이들은 사물은 인지하는 때이므로 우선 단순하고 쉬운 그림을 통해 사물을 인지할 수 있도록 한다. 18개월 이후부터는 분류의 시기이므로 조금 더 다양한 그림을 보여주고 24~30개월이 지나면서 자연, 과학, 그림백과 등에 대한 호기심이 더 강해진다. 이 시기에 아이가 받아들이는 정도에 따라 수준을 높여주면 지식을 확장하는 기회가 된다.
* <strong>풍부한 어휘를 사용해 말해준다</strong>      
만약 아이에게 은행나무에 대해 설명한다고 하자. "저건 은행나무야. 가을이면 잎이 노랗게 변한단다."라고 말하는 것과 "저건 은행나무라고 하는데 살아 있는 화석이라고도 불려. 은행이 지구상에 처음 나타난 것은 3억5천만 년 전인 고생대부터였어."라고 말해주는 것과는 현격한 차이가 있다. 아이들은 모든 것을 그대로 받아들이고 흡수하는 능력이 있으므로 최대한 풍부한 어휘를 던져주는 것이 좋다. 프뢰벨은 "많이 본 어린 아이가 더 많이 보려 한다."고 말했다. 하나만 본 아이는 그 어느 것에도 미치지 않는다. 많이 본 아이가 더 많은 것을 보고 싶어 하고, 지적 호기심도 더 강해지는 것이다.

###아이를 위한 백과사전 잘 고르는 방법은?
* <strong>그림 자료와 사물을 체계적으로 해부하고 분류한 것을 고른다</strong>      
분류의 깊이는 곧 지성의 깊이이다. 상세한 그림 자료가 들어 있는 백과사전은 아이들의 흥미를 끌고 집중할 수 있게 만든다. 또한 체계적으로 사물을 해부하고 분류한 내용이어야 아이의 지성도 깊어진다.
* <strong>주제별로 연관된 것을 통합시켜 놓은 것이 좋다</strong>      
아이가 좋아하는 한 가지 주제에 대해서 아이가 파고들 수 있는 가능한 많은 책을 보게 해 주었을 때 아이는 절정의 경험을 하게 된다. 이 절정의 경험은 아이가 어떤 것을 해도 깊이 들어갈 수 있는 힘이 되어준다. 백과사전은 이처럼 전체를 볼 수 있는, 통합의 경험을 마련해줄 수 있다.

###푸름이닷컴에 올라온 엄마들의 백과사전 활용후기
* <strong>"사물인지가 빨라졌어요"</strong>      
14개월 아이가 잘 볼 거라고는 그다지 기대하지 않았습니다. 책을 펼쳐서 보여줬더니 '나비, 구급차, 비행기, 꿀벌, 아기' 하면서 알아보길래 저도 신이 나서 읽어줬습니다. 아이의 어휘를 확장시켜주기 위해 부모 공부가 필요했는데 같이 보며 얘기할 수 있어서 너무 좋습니다. 백과사전에서 본 것들은 굉장히 빨리 받아들여서 인지를 해나갑니다. 곰팡이, 곤충, 타이어, 모터카, 지구 등등 새로운 말들을 할 때마다 탄성이 절로 납니다. 단솔바람.
* <strong>"책과 다시 친해지게 되었어요"</strong>      
자동차에 푹 빠져서 19개월 때까지 밤마다 40여 권씩 읽던 책을 전폐하고 밤낮 자동차만 끼고 살아요. 하지만 거실 소파, 침대 등 여기저기 펼쳐 놓은 백과사전은 심심하면 들춰보지요. 아빠랑 책으로 다리, 터널을 만들어 자동차 놀이를 하다가 '다리' 라고 하니 제 다리를 만지며 당황할 때 백과사전 보여줬더니 한눈에 이해가 되나 봐요. 어느새 두 권만 꺼내 놓았던 백과사전에 만족하지 않고 자기가 찾는 뭔가를 중얼거리면서 다 끌어내 놓더라구요. 아이들이 잠시 책을 멀리할 때 실제 상황이 풍경으로 있는 좋은 사진이 있는 백과사전을 끼고 다닌다면 곧 다시 책의 바다에 빠질 수 있으리라 믿는답니다. 준하맘.
* <strong>"관심 있는 분야를 더 자세히 공부해요"</strong>      
제 아이는 36개월 남자아이입니다. 여느 남자아이와 마찬가지로 자동차, 기차 등에 관심이 많습니다. 이에 좀 더 심도 있는 내용으로 된 책들을 찾다가 기왕이면 여러 분야에 관심을 같게 하자 싶어서 백과사전을 구입하였습니다. 역시나 자기가 좋아하는 분야만을 찾아 달라고 합니다. 기차에 대한 부분을 보여주고는 이틀 정도 지났는데, 뜬금없이 "엄마! 기차는 종류가 많아. 전기로도 가고, 증기로도 가고, 자기부상열차도 있어." 라고 설명을 합니다. 진작에 사주었더라면 좋았을걸 하는 후회가 됩니다. 장현엄마.
* <strong>"아이의 집중력이 좋아졌어요"</strong>      
우리 집 아이는 자연 관찰과 백과를 하루에 몇 권씩 쌓아가며 봅니다. 신기해서 책 보는 걸 살짝 보니 오늘은 유리에 대해서 한참 들여다보고 있네요. 어쩐지 "엄마 이건 유리야, 쇠 아니야" 하더라구요. 7살 큰아이는 다른 책은 읽을 때 소리 내어 혼자 읽지만 이 백과는 흠뻑 빠져들어요. 민혁 민승이.

※ 푸름이 아빠가 추천했다! '21세기 학생백과'      
21세기 학생백과는 구체적인 그림과 설명으로 이루어진 백과사전. 자연과학, 문화, 역사, 그림 영어, 실험, 지도, 위인 등등 전 범위를 커버하고 있기 때문에 어떤 영역이든 아이들에게 흥미롭게 보여줄 수 있다. 어디에서도 구하기 어려운 그림 자료로 사물을 체계적으로 해부하고 분류해 놓아 아이들의 사고력과 지성을 발달시켜준다. 특히, 아이들이 흥미로워하는 것을 놓치지 않고 그 자체 내용만으로도 자연스럽게 흥미를 발전시킬 수 있는 계기를 마련해준다. 총 14권, 가격 29만원. (주)서울문화사 


<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.