---
layout:     post
title:      발달 단계에 맞는 그림책 보여주기
date:       2013-02-11 12:31:19
summary:    독서를 가족의 취미를 만들고, 아이에게는 성장에 맞추어 알맞은 책을 읽게 해줘야 한다.
categories: Education, Reading Education
---


###독서를 가족 취미로 만들어야 하는 이유
어릴 때부터 책 읽어주는 부모 밑에서 자란 아이들은 책과 친밀감이 깊고 부모와 교감도 특별하다. 산돌 어린이 도서관 황공용 관장은 일주일에 한 번씩 아이 손을 잡고 동네 도서관에 가 아이가 직접 책을 고를 수 있는 기회를 주라고 제안한다. "놀이터에 나가 땀이 흠뻑 나도록 뛰어노는 것처럼 책의 바다에 푹 빠지는 독서 경험을 만들어주세요. 한두 시간씩 어린이 도서관에 가서 엄청난 분량의 책이 있다는 것을 느끼게 하고 그 속에서 읽고 싶은 책을 아이 스스로 고르게 하는 일은 값진 경험이랍니다."
도서관을 방문해 엄마가 직접 책을 골라주고 읽어주기보다 책 읽는 분위기를 접하게 하는 것이 더 중요하다는 황공용 관장. 그림책 보기는 물론 보고 싶은 책을 한두 권씩 직접 빌려보고 도서관에서 주최하는 구연동화나 영화 상영에도 참여하면서 아이들은 뜻깊은 추억을 쌓을 수 있다. 도서관 나들이가 익숙해진 아이들은 원하는 그림책을 꺼내 읽으면서 자기만의 독서 습관을 갖게 된다. 이렇게 만난 어린 시절의 책 한 권은 아이 인생의 푯대가 되어 삶의 방향을 이끌어준다.

###성장에 맞는 책을 읽어줘야 하는 이유
그림책 속에는 다양한 삶의 모습들이 펼쳐진다. 한 권의 그림책에는 미지의 세계가 펼쳐져 그 속에서 아이들은 다른 사람의 입장을 간접 경험하고 사고의 폭을 넓혀간다. 영유아기의 아이들에게는 세상 모든 일들이 첫 경험이다. 스펀지처럼 세상을 빨아들이는 아이들에게 꼭 알아야 할 지식은 물론 생활습관까지 잔소리하거나 다그치는 대신 그림책을 통해 접근하는 것이 현명하다.
"두 돌배기 손자에게 '안 돼! 데이빗'이라는 책을 읽어줬어요. 제가 보기엔 온통 못된 짓을 골라 하는 주인공이 등장해 과연 읽어줘도 되나 걱정했죠. 하지만 엄마가 뜨거운 주전자에 손을 대자 '안 돼'라고 말하는 손자를 보고 깜짝 놀랐어요. 잔소리 몇 마디보다 그림책 한 권이 멋진 선생이 되어준다는 걸 알았어요" 시기별로 배워야 할 생활습관을 그림책을 통해 자연스럽게 알려줄 수 있다. 삶의 가치관은 물론 사소한 습관을 교정해주는 것까지 한 권의 그림책은 훌륭한 선생님이 되어준다. 어린이 도서관에서 추천하는 그림책이나 또래 엄마들이 효과본 책들을 선정해 아이의 오늘을 더욱 빛나게 해줄 경험을 만들어주는 것이 중요하다.

###발달 단계별로 그림책 읽어주는 아이디어
* <strong>단순한 그림의 사물 그림책을 보여준다</strong>     
처음 그림책을 접하는 아이에게는 놀이를 하듯 책 보는 일을 즐기도록 해줘야 한다. 단순하고 밝은 그림이 있는 사물 그림책을 통해 상상력과 사고력을 키워주는 것이 좋다.
* <strong>아이의 감정을 이끌어 내는 이야기책을 읽어준다</strong>     
빠르게 말을 배우는 4~5세의 아이들에게는 생활 그림책이나 전래 동화를 보여주면서 아이가 그림을 보면서 스토리를 상상하고 말로 표현할 기회를 주는 것이 좋다. 직접 이야기를 이끌어 내고 자신의 감정을 자연스럽게 표현하는 법을 배우게 해준다.
* <strong>스스로 책을 읽어보도록 유도한다</strong>     
이미 한글을 깨친 5세 이후의 아이에게는 혼자 그림책을 보게 한다. 자칫 글자를 읽는 데만 몰입해 책에서 얻을 수 있는 풍부한 상상력이나 시각적인 이미지를 놓칠 수 있기 때문에 스스로 책을 읽는 기회를 갖게 해주는 것이 좋다.

###독서 습관 들여주는 그림책 4
* <strong>우리 몸의 구멍</strong>     
까만 점을 보여주면서 시작되는 그림책은 콧구멍, 귓구멍 등 몸의 구멍들이 하는 역할을 재미있게 들려준다. 짧은 문장과 반복되는 구조가 재밌고 명쾌하게 우리 몸에 대해서 알려준다.
* <strong>아카시아 파마</strong>    
뽀글뽀글 엄마의 파마가 부러워 숲 속에 미용실을 차리고 아카시아 파마를 하는 옛날 아이들의 놀이 풍습이 그려진 그림책. 아카시아 나무 하나로 점도 치고 파마도 하는 엄마 어릴 적 이야기를 함께 들려줄 수 있다.
* <strong>안 돼! 데이빗</strong>     
밥 먹을 때 떠들면 안 돼!, 집안에서 뛰면 안 돼~ 말썽꾸러기 데이빗의 행동들이 코믹하게 그려졌다. 하루에도 몇 번 겪을 법한 소동들을 보다 보면 아이들은 해방감을 느끼게 된다.
* <strong>누에콩과 콩알 친구들</strong>    
누에콩, 강낭콩, 땅콩 등 앙증맞은 콩들이 누구 침대가 더 좋은지 내기를 한다. '자기 것이 최고' 라고 생각하는 아이들의 심리와 갈등, 놀이를 통해서 서로를 인정하는 순수한 모습이 아름답다.


<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.