---
layout:     post
title:      책 재미있게 읽어주는 노하우 10가지
date:       2013-02-11 8:31:19
summary:    여기서 소개하는 10가지 방법을 이용하면 아이들이 정말 재미있게 책 읽기에 빠질 수 있다.
categories: Education, Reading Education
permalink: knowhow-for-reading-kids-interesting
---


1. <strong>팸플릿, 달력 등을 활용한다.</strong>     
아이가 책 읽기를 지루해하지 않도록 신문, 팸플릿등 다양한 인쇄 매체를 활용한다. 예를 들어 아이가 자동차를 좋아한다면 자동차 관련 잡지를 틈틈이 보여준다. 그러면 자동차에 대한 좀 더 확실한 안목을 키울 수 있기 때문이다.
1. <strong>책에 나온 그림을 그리면서 읽어준다.</strong>     
아이들 책은 대부분 그림으로 되어 있다. 그림을 보면서 설명에 그치기보다는 스케치북과 크레파스를 꺼내 책에 나온 그림을 직접 그려보면 시각적 자극을 줄 뿐더러 아이가 훨씬 흥미있어 한다. 엄마와 그림을 그리면서 숨어 있는 또 다른 이야기를 나누는 것 또한 색다른 재미를 준다.
1. <strong>헝겊, 팝업 등 다양한 종류의 책을 읽어준다.</strong>     
아이에게 가능한 다양한 종류의 책을 접하게 하는 것이 좋다. 아이가 흥미를 보이는 책은 가리지 않고 가능한 모두 사주도록 한다. 헝겊으로 된 책, 동물 모양으로 된 책, 팝업북 등 천편일률적인 판형의 책이 아닌 다양한 책을 읽도록 한다.
1. <strong>마음껏 볼 수 있게 집안 곳곳에 둔다.</strong>     
책은 책장에 꽂아야 한다는 고정관념을 버리고 아이의 동선에 따라 곳곳에 놓아둔다. 아이가 놀다가도 책을 발견하면 볼 수 있게끔 하기 위해서다. 가끔 아이가 안 읽는 책들은 아이가 쉽게 찾을 수 있는 곳에 두기도 한다.
1. <strong>아이의 이해 속도에 맞춰 천천히 읽어준다.</strong>     
책을 읽어줄 때는 수시로 아이의 반응을 살핀다. 아이가 전혀 흥미 있어 하지 않는데 계속해서 읽는 것은 도움이 안 된다. 처음부터 끝까지 읽어야 한다는 강박관념을 버리고 아이와 교감하듯 이해 속도를 고려해 천천히 읽어준다.
1. <strong>엄마가 먼저 읽어보고 이야기하듯 읽어준다.</strong>     
아이에게 책을 읽어주기 전에 엄마가 먼저 책을 읽어본다. 엄마가 책의 내용을 어느 정도 이해하고 있는지가 중요하다. 책의 내용을 어느 정도 파악한 뒤 그냥 읽어주는 것이 아니라 아이의 언어로 쉽게 풀어서 이야기하듯 읽어준다.
1. <strong>책을 읽을 수 있는 환경을 조성한다.</strong>     
책 읽는 공간은 가급적 불필요한 가구를 최소화하고 텔레비전은 없애는 것이 좋다. 또 아이가 책 읽기에 흥미를 보이지 않는다면 엄마가 먼저 책 읽는 모습을 아이에게 보여주는 것도 좋은 방법이다. 책을 들고만 있던 아이가 어느새 책에 빠져드는 모습을 볼 수 있을 것이다.
1. <strong>책에 나오는 실제 물건을 보여주면서 읽어준다.</strong>     
책 읽어주는 시간만큼은 아이가 감정을 몰입할 수 있도록 유도해주는 것이 엄마의 몫이다. 책 속에 나온 말들을 이용해서 대화를 하는 것도 좋고 책에 나오는 실제 물건을 보여주면서 읽어주면 아이의 학습 효과는 배로 늘어난다.
1. <strong>환경을 바꿔가면서 읽어준다.</strong>     
집에서만 책을 읽기보다는 가까운 공원 벤치에 앉아 읽어주면 아이의 정서 순화에 도움이 된다. 또 인근 도서관을 적극 활용하기도 한다. 요즘은 각 구청마다 도서관 시설이 잘 되어 있어 쾌적한 환경 속에 책 읽기가 가능하다.
1. <strong>아이가 집중할 수 있는 시간을 활용한다.</strong>     
아침에 일어나자마자, 낮잠 자기 전, 잠자리에 들기 전 시간을 활용해 엄마가 아이에게 책을 읽어준다. 여기서 중요한 것은 하루 중 아이가 집중할 수 있는 시간대를 찾아 책을 읽어주면 학습 효과가 훨씬 크다는 것이다.


**※ 책 읽는 아이를 위한 인기 짱 육아 카페 ['우리 아이 행복한 책읽기'](http://cafe.naver.com/happyibook.cafe)는요.**     
아이들 책에 관한 정보가 가득한 책 읽기 카페. 회원 수가 135285명으로 많은 회원 수를 자랑하는 만큼 알짜 정보들이 많다. 아이 개월 수에 적절한 책 고르기부터, 전집 후기, 그림책 에피소드 등 아이에게 무슨 책을 보여줄지 고민하는 엄마들에게 큰 도움이 된다.


<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.