---
layout:     post
title:      책과 친구되는 일생의 독서 계획 [4~5세]
date:       2013-02-16 10:31:19
summary:    책과 친구되는 일생의 독서 계획. 4세에서 5세까지 계획을 소개한다.
categories: Education, Reading Education
---


### 다양한 주제의 그림책으로 시야를 넓혀준다
그림책과 친구가 되는 것은 아이의 일생 중 가장 큰 행운이다. 어린이집에 다니고 한글을 떼기 시작하면서 엄마들은 '그림책은 어린아이가 보는 책'으로 치부하곤 한다. 호기심도 많고 새로운 세계에 대한 탐구심도 강한 이 시기의 아이들에게는 다양한 주제와 일러스트의 그림책들로 시야를 넓혀주도록 한다. 또한 아이의 독서 수준이 지속적으로 유지되고 커갈 수 있도록 책 읽기 교육을 멈추지 않도록 한다.

### 4~5세 아이들에게 책을 익숙하게 할 7가지 원칙
<strong>원칙 1 아이의 독서 수준을 점검한다</strong>         
'글자 없는, 또는 적은 책'은 아기 때나 읽는 책이라는 고정관념에서 탈피하는 것이 중요하다. 글자가 없기 때문에 읽는 사람이 수많은 이야기를 만들어내며 말놀이를 할 수 있다는 걸 간과해서는 안 된다. 초등학교 입학 전 아이일지라도 어릴 때 그림책을 잘 보여주지 않았다면 아이 독서 수준에 맞는 그림책부터 다시 시작하는 것이 중요하다.

<strong>원칙 2 그림책의 '요소'에 관심을 갖게 한다</strong>         
아이가 한글을 알게 됐다고 해서 부모와 함께 하는 그림책 읽기가 끝나서는 안 된다. 아이와 함께 그림책을 탐색하고 발견하는 시간을 통해 아이는 이야기 속 인물의 행동과 줄거리를 이해할 수 있다. "이 책에서 뭐가 가장 먼저 눈에 들어오니?", "이 색깔은 어떤 느낌이 들어?" 등 엄마가 던지는 질문을 통해서 아이는 그림이 나타내고 있는 구체적인 요소들을 발견하게 된다. 스토리는 물론 선과 모양, 색채를 눈여겨보면서 아이는 한층 높은 미적 감각을 키우게 된다.

<strong>원칙 3 그림책으로 경험을 넓혀주도록 한다</strong>         
도감이나 사물 그림책에서 탈피하는 시기로 상상의 세계로 이끄는 그림책이나 권선징악 주제가 잘 드러난 전래 그림책, 이야기 맛이 살아 있는 외국 동화 등 다양한 그림책으로 아이의 경험을 넓혀주는 것이 좋다. 엄마의 취향에 따라 그림책을 구입하게 되면 책 읽기도 편식할 수 있으므로 과학, 명작 등 다방면의 그림책들을 보여주도록 한다.

<strong>원칙 4 대화와 토론을 통해 분석력을 키워준다</strong>         
아는 것과 말하는 것에는 큰 차이가 있다. 자신의 감정이나 의사를 정확하게 전달할 수 있는 이 시기의 아이들에게는 책을 일부 또는 전부 다 읽어준 다음 아이와 주제를 정해놓고 대화를 나누는 것이 중요하다. 아이가 책의 내용을 조리 있게 잘 요약하는지, 인상적인 장면에 대해서 풍부하게 묘사하는지 살펴보자. 적절한 토론을 통해서 아이들은 사고력과 이해력을 키우게 된다.

<strong>원칙 5 감정과 리듬을 살린 낭독을 들려준다</strong>         
아이가 어릴 때는 의성어와 의태어를 활용해 재미있게 그림책을 읽어주다가 한글을 떼면 스토리 위주로 책을 보여주는 엄마들이 많다. 한창 이야기 그림책에 흥미를 보이는 아이들에게는 감정과 리듬을 살린 낭독으로 새로운 즐거움을 맛보게 해주자. 압운이 있는 동요나 동시를 골라 말소리에 리듬감을 주면서 읽어주자. 노래를 부르듯 운율감 있게 들려주면 아이도 말소리를 따라 하게 된다. 이어지는 이야기뿐만 아니라 동시, 노랫말을 효과음을 넣어 낭독하면 또 다른 말의 즐거움을 맛보게 된다.

<strong>원칙 6 아이만의 독서 공간을 마련해준다</strong>         
전집이 위압적으로 꽂혀 있는 서가보다 작지만 아이를 위한 포근하고 깨끗한 독서 공간을 만들어주자. 베란다에 유아용 의자를 두거나 거실의 한편에 책 표지가 보이게 전시할 수 있는 잡지꽂이 책장을 두는 것도 좋다. 곳곳에 책을 두어 아이가 마음껏 책을 집어 볼 수 있는 전용 공간을 만들어주자. 작은 공간이어도 벽면에 아이 이름이나 어울리는 글귀를 걸어줘 '책 읽는 내 자리'라는 애착을 갖게 해준다.

<strong>원칙 7 창작 그림책으로 고유 정서를 맛보게 한다</strong>         
매일 수십 권씩 쏟아지는 그림책 신간 중에 국내 순수 창작물은 10% 미만이다. 다양한 문화를 경험하게 하는 것도 중요하지만 한국인의 정서와 고유의 문화가 담긴 창작 그림책으로 정체성을 찾아주는 것이 무엇보다 중요하다. 어린이집, 시골 농장 등 익숙한 생활공간에서 벌어지는 에피소드를 다룬 책이나 잊혀 가는 소중한 우리 문화를 다룬 책들을 골고루 보여주도록 한다.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.