---
layout:     post
title:      아무데서나 악쓰는 아이… 화내지 않고 바로잡는 육아 기술
date:       2013-02-16 6:31:19
summary:    아이들은 자신의 생각이나 요구를 정확하게 표현하는 것에 익숙하지 않아서 때로 크게 소리를 질러서 자신의 요구를 관철시키려 든다. 집은 물론 백화점, 공공장소 등 어느 곳에서나 아랑곳하지 않고 '꽥' 하고 소리를 지르는 아이 때문에 난감하다는 엄마들의 고민을 풀어보자. 소리 지르는 아이를 제압하는 방법에는 어떤 것이 있는지 알아본다.
categories: Education
permalink: how-to-discipline-yelling-children-not-being-angry
---


* <strong>소리 지르는 아이를 제압하려면…</strong>      
많은 사람들 앞에서 고래고래 소리를 지르는 아이 때문에 쥐구멍에라도 들어가고 싶어진다는 엄마들. 소리를 지르며 떼쓰는 모습을 빨리 끝내려는 요량으로 아이의 요구를 들어주고 만다. 엄마가 이런 모습을 보이면 아이들은 여우같이도 다음번에 또 소리를 질러 요구를 표현한다. 이런 일상이 반복되면 결국 소리 지르는 행동은 고칠 수가 없다. 소리치며 떼쓰는 아이 모습에 흥분해서 엄마도 같이 감정적으로 대하면 상황은 쉽사리 좋아지지 않는다. 아이가 소리를 지를 때는 단호한 모습으로 야단친 다음 무관심한 태도를 보이는 것이 좋다.

* <strong>엄마가 자리를 뜨거나 반응을 보이지 않는다</strong>      
아이가 소리를 지르면서 고집을 피울 때는 우선 엄마가 그 자리를 뜨는 것이 좋다. 집안에서는 방문을 닫아놓고 아이와 시선을 마주치지 않는다. 관객이 없는 공연은 흥이 나지 않는 법. 엄마가 반응하지 않으면 아이는 제풀에 꺾이게 된다.

* <strong>소리 지르는 상황에서 벗어나도록 한다</strong>      
백화점 장난감 코너에서 소리를 지르며 장난감을 사달라고 조를 때는 즉시 그 자리를 벗어나는 것이 상책. 계속 소리를 지르면 쇼핑을 그만두고 집으로 돌아갈 것이라는 말을 한 뒤 그치지 않으면 하나, 둘, 셋 하고 자리를 뜨도록 한다. 아이는 경험을 통해서 소리를 치면 엄마가 자신의 요구를 들어주지 않는다는 것을 깨닫게 된다.

* <strong>잘못한 점을 명확하게 설명해준다</strong>      
소리 지르는 상황을 벗어났다면 반드시 아이에게 명확한 설명을 해주는 것이 좋다. "네가 소리를 지르면서 장난감을 사달라고 떼썼기 때문에 엄마도 쇼핑을 그만두고 집에 온 거야." 라는 식의 말을 건네며 또 반복되면 똑같이 할 수밖에 없다는 것을 알려준다.

* <strong>아이에게 감정을 다스릴 수 있는 시간을 준다</strong>      
소리치는 행동이 통하지 않는다는 것을 알 수 있도록 "안 돼" 라고 짧고 단호하게 말한 뒤 아이에게 무관심하게 대한다. 자꾸 아이를 쳐다본다거나 말을 걸지 말고 아이 스스로 생각하고 감정을 다스릴 수 있는 시간을 주는 것이 좋다.

* <strong>아이에게 큰 소리로 나무라지 않는다</strong>      
아이가 밖에서도 고래고래 소리를 칠 때면 엄마는 당황해서 아이보다 더 큰 소리로 나무라기 쉽다. 그러나 엄마가 큰 소리를 내면 상황은 더욱 악화되고 만다. 침착성을 잃지 않고 엄격하게 타일러서 밖에서 소리를 지르는 행동은 옳지 않다는 것을 깨닫게 해준다.

* <strong>소리를 질러서 표현한 요구는 들어주지 않는다</strong>      
아이가 자신의 의견을 관철시키기 위해 소리를 지르면서 부당한 요구를 했을 때는 들어주지 않도록 한다. 소리 지르면서 떼쓰는 모습이 보기 싫어서 장난감을 사주는 등 아이의 요구를 들어주면 아이는 다음에도 더 큰 소리를 질러대게 된다.

* <strong>좋은 모델링을 보여준다</strong>      
엄마에게 떼쓰지 않고 차분하게 말하는 아이를 봤다면 반응을 보인다. "어머 쟤는 참 보기 좋구나. 엄마한테 예쁘고 공손하게 말하네."라는 식의 반응을 통해 아이에게 그 순간 스스로 돌아볼 여지를 주도록 한다. 단, "그런데 너는 왜 그 모양이니?"라는 비교는 배제한 채 좋은 본보기에 대해서만 표현을 한다.

* <strong>차분하게 요구했을 때는 칭찬해준다</strong>      
아이가 소리를 지르면서 자신의 의견을 표현하지 않고 차분하게 요구를 했을 때는 반드시 칭찬을 해주는 것이 좋다. 잘했다는 칭찬과 함께 적절한 보상을 해준다면 아이는 경험을 통해서 소리 지르는 것은 옳지 않은 행동이라고 깨닫게 된다.

<strong>※ 전문가 어드바이스</strong>      
<strong>"먼저 소리 지르는 상황에서 벗어나세요"</strong>      
손석한 (연세소아정신과 원장)      
아이가 소리를 질러서 요구를 표현할 때는 반응을 보여주지 않는 것이 좋아요. 집에서 소리를 질렀다면 엄마가 자리를 뜨거나 방문을 잠그고 아이 스스로 생각할 시간을 주세요. 백화점 등 공공장소에서 소리를 지르며 떼를 쓰는 경우 아이를 제압하려면 그 자리에 머물러 있지 말고 즉시 그 자리를 벗어나는 것이 좋습니다. 또한 아이가 소리를 질러서 부당한 요구를 해올 때는 절대 들어주지 않도록 하세요. 아이는 경험을 통해 잘못을 깨닫고 소리 지르는 행동을 고쳐나갈 수 있습니다. 한편 소리를 지르는 아이들은 엄마나 아빠 등 주변에 소리 지르는 버릇을 가진 사람이 있는 경우가 많습니다. 만약 부모가 버럭 소리 지르는 버릇을 가졌다면 먼저 고쳐야겠지요.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.