---
layout:     post
title:      우리아이의 잠재된 영재성 찾아주기 - 과학적 재능
date:       2013-02-11 7:31:19
summary:    과학 영재는 사물이나 현상에 대해 항상 물음표를 달고 다니며 복잡한 것을 끝까지 풀어 내는 등 인내심이 강한 게 특징이다. 원인과 결과를 생각할 수 있는 기회를 많이 주고 조작 놀이를 많이 하게 하면 과학적 재능을 자극할 수 있다.
categories: Education
---


###과학 영재의 특징
과학 영재는 환경, 태도, 선호도 등에서 남다른 면모를 보이며 가능성을 드러낸다. 따라서 평소 아이를 관찰하고 특징을 기록해놓도록 한다. 나중에 영재 판별을 할 때나 영재학교로 진학할 때 중요한 자료로 활용된다.

1. <strong>기본 원리에 강한 호기심을 나타낸다</strong>        
과학 영재들은 기본 원리에 강한 호기심을 느끼며 인과관계를 찾으려고 한다. ‘왜’라는 질문을 귀찮을 정도로 많이 하는 등 호기심이 많고 집착이 유달리 강하다. 또래 아이들에 비해 사용하는 어휘 수가 많고 다양한 방법으로 이들 단어를 의미 있게 사용할 줄 안다. 또한 신기한 기구나 기계에 관심을 갖고 만지는 것을 좋아하는 등 사물에대한 관심이 높은 편이다.
2. <strong>사물, 자연 현상에 관심이 많다</strong>        
사람보다 사물, 혹은 자연에 관심이 많다. 따라서 친구를 만나도 돌아서면 잊어버리지만 한 번 관심을 가진 사물에 대해서는 물음표가 지워질 때까지 계속 파고들려고 한다. 한번 관심을 가지면 계속 빠져드는 게 특징. 서점에서도 동화책보다 자연적이고 사실적인 책을 더 좋아하여 한 번 책을 잡으면 내려놓지 않는다.
3. <strong>애매모호한 상황에서도 잘 참아낸다</strong>        
과학 영재들은 공상이나 복잡한 것을 좋아한다. 답이 무엇인지 성급히 알려 하기보다 애매모호한 상황에서도 이를 잘 참아낼 수 있다. 전혀 예측할 수 없는 사고의 미로에서도 인내할 줄 알고 헤매는 과정을 즐기기도 한다. 이 과정에서 보통 사람들은 미처 파악하지 못한 사물이나 원리의 상호 연관성에 대한 착상을 얻게 된다.

###과학적 재능 키울 때 신경 써야 할 기본 원칙
과학적 재능은 ‘왜’라는 질문을 시작으로 관찰을 통해 예측하고 분류하면서 자라게 되는 것이다. 0~3세 시기에는 과학 영재라고 판명되기보다 재능이 조금씩 드러나므로 아이를 잘 관찰하고 많은 기회를 주는 게 중요하다.

1. <strong>관찰을 통해 탐구력을 키운다</strong>        
탐구는 주위의 자연 현상을 감각기관을 통하여 관찰하는 것에서 시작된다. 관찰을 잘하려면 집중한 후 세밀하게 살필 줄 알아야 한다. 일반적으로 관찰을 시각적인 부분으로만 생각하기 쉬우나 모든 감각기관을 동원하여 이루어지는 것이 관찰이다. 눈으로 보고, 귀로 듣고, 코로 냄새를 맡고, 혀로 맛을 보고, 피부로 느껴보면서 감각을 모두 사용하여 관찰할 때 더 많은 사실을 알아낼 수 있으므로 오감각을 활용하도록 유도해야 한다.
2. <strong>창의성을 자극한다</strong>        
창의성은 유추를 통해 새롭게 생각해내는 것으로 발명의 원동력이 된다. 창의성은 많은 것을 생각할 수 있는 상황에서 삐죽삐죽 튀어나오기 때문에 다양한 생각을 할 수 있도록 도와줘야 한다. “동그란 것은 어떤 것이 있을까” 라는 물음에 공, 해, 쟁반, 시계, 동전, 구슬, 사람의 눈, 그릇, 자동차 타이어, 전화기 번호판 등등 동그란 것과 관련된 것을 가능한 많이 생각해내게 하는 것이다. 따라서 창의성을 기르기 위해서는 되도록 많은 것을 경험하게 하고 경험한 것을 자신의 생각으로 다시 정리해보게 하는 것이 중요하다.
3. <strong>관찰 후 예측하게 한다</strong>        
관찰을 통해 무언가 규칙적인 것을 찾아내 앞으로의 일을 예측하는 것은 과학에서 중요한 일이다. 아이들에게 본 것을 이야기해보게 하거나, 본 것을 다시 보고 그 속에서 새로운 것을 찾아내게 하는 것이 관찰 후 예측하는 과정이다. 따라서 관찰 대상을 보고 또 보고 다시 또 보게 하는 것이 그만큼 중요하다.

###과학적 재능 키워주는 집안 자극법
과학을 재미있는 것으로 느끼게 하고 과학적 재능을 자극하려면 그에 맞는 환경을 조성해줘야 한다. 집에서도 충분히 아이의 재능을 키워줄 수 있다. 아이가 엉뚱한 행동이나 말을 하더라도 이해하고 관심을 쏟는 등 보다 세심한 돌보기가 필요하다.
1. <strong>자연에 노출되는 기회를 많이 마련한다</strong>        
아이들이 물장난이나 흙장난을 하는 등 자연에 노출되는 기회를 많이 마련해주는 게 좋다. 가까운 공원이나 산책길, 숲 등을 같이 걸어가는 동안 보이는 것을 이야기하면서 관찰 능력을 키워줄 수 있다. 숲에서 다람쥐가 뛰어가는 모습이나 새들이 날아가는 모습, 개미들이 이동하거나 집을 찾아가는 모습 등을 보거나, 눈을 감고 귀를 기울여 들리는 소리가 무엇인지 알아보는 일, 나뭇가지나 나뭇잎을 만져보는 일 등은 즐기면서 관찰하는 태도를 기르는 데 도움이 된다.
2. <strong>단순한 교구로 조작 놀이를 하게 한다</strong>        
아이에게는 스스로 규칙을 만들 수 있는 단순한 장난감이 가장 좋은 교구이다. 비싼 교구는 부품이 하나라도 빠지면 아무런 작동을 하지 못한다. 단순하면서도 과학적 사고와 관련된 교구를 갖고 놀게 하는 게 좋다. 카프라로 구조물을 만들거나 블록·퍼즐 등으로 놀이를 하다 보면 사고력을 키워줄 수 있다.
3. <strong>아이의 질문을 진지하게 들어준다</strong>        
부모는 아이가 어떤 질문을 하더라도 아주 진지하게 반응해야 한다. 때로는 그 질문에 대한 답을 해주기도 하고 반문을 하기도 하면서, 때로는 아이 스스로 답을 찾을 수 있는 방법을 알려준다. 그림을 그리거나 사진을 보여주기도 하고 구체적인 물건을 제시하는 것이 좋다. 어떤 경우라도 대충 넘겨서는 안 된다. 


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.