---
layout:     post
title:      아이앞에서 모법을 보이는게 중요하다! 부모멘토링
date:       2013-02-16 7:31:19
summary:    아이는 태어나는 순간부터 부모의 말과 행동을 따라 하면서 엄마 아빠를 역할 모델로 삼는다. 확고한 원칙을 갖고 가르침을 준다면 아이는 평생의 길잡이를 얻게 되는 것이다. 가장 친밀해서 더 어려운 부모 멘토링법을 알아봤다.
categories: Education
---


아이와 하루 종일 가장 많은 시간을 보내는 사람은 다름 아닌 부모. 단란한 가정에서 사랑을 듬뿍 받고 자란 아이는 남을 배려하고 이끌어주는 덕목을 자연스럽게 배우게 된다. '가화만사성(家和萬事成)' 이라는 말처럼 부유한 환경이 아니어도 가족 간의 화합을 통해서 평생 아이에게 나침반 역할을 할 수 있는 최고의 대상은 바로 부모이다.

인도의 시성 타고르의 아버지는 학교에서 따돌림을 당하는 아이를 위해 히말라야 여행을 떠났다. 4개월에 걸친 여행은 단지 음식을 먹고 길거리를 구경하는 여행이 아니었다. 아들을 위해 아버지는 사원을 방문하고 언어, 종교 커리큘럼을 짜서 실천했다. 소위 말하는 '왕따' 타고르는 아버지의 계획된 교육 방침 아래서 동양 최고의 정치가이자 시인으로 성장할 수 있었다. 이렇듯 계획된 부모의 가르침이 동양 최초로 노벨문학상의 영예를 안겨준 시성을 만든 것이다.

아이 앞에서는 찬물 한 그릇도 제대로 마시지 못한다는 말처럼 아이들은 부모의 사소한 말과 행동도 그대로 본받는다. 아이와 가장 가까운 부모야말로 아이가 '역할 모델'을 삼아 삶의 지침을 지속적으로 배울 수 있는 친밀한 대상이다. 잘 먹고 잘사는 1차원적인 삶이 아닌 인간다운, 숭고한 삶의 지침을 아이에게 심어주자. 사소한 습관 하나로도 아이에게 부모는 훌륭한 역할 모델이 될 수 있다.

#### 인생의 길잡이! 부모 멘토링 잘 실천하기
1. 의미 있는 기억 장치를 만들어준다 부모 자식이 함께 지내는 시간은 15년 남짓하다. 그 짧은 시간 동안 부모와 아이 간의 관계가 확립된다고 해도 과언이 아니다. 이 시기에 부모가 아이에게 행복한 기억 장치를 만들어주는 것이 중요하다. 아이가 기억할 만한 많은 추억들을 만들어주는 것은 부모 몫이다.
2. 가족 간의 공통의 문화를 만든다 전시회나 공연을 함께 보는 거창한 취미가 아니어도 좋다. 아침 일찍 일어난 사람이 먼저 음악을 틀거나 하루 20분씩 신문이나 책을 읽는 등의 공통의 습관을 만들어보는 것도 좋다. 공통의 취미는 아이들의 인성 교육에 도움이 될 뿐만 아니라 먼 훗날까지 남을 추억이 된다.
3. 기본 생활 수칙을 준수하게 한다 밥상머리 교육이라는 말이 있다. 어릴 때부터 원칙을 갖고 좋은 습관을 길들여주는 것은 미래의 성공 열쇠가 된다. 가족들과의 식사 시간은 반드시 지키게 한다든지 아침저녁으로 부모님께 문안 인사를 드리게 하는 등의 기본 생활 수칙을 길들여주도록 한다.
4. 아이에게도 존댓말을 사용한다 말은 그 사람의 생각과 마음가짐을 담아내는 그릇이다. 아이가 말을 배우기 시작할 무렵부터 어색하더라도 존칭을 사용해보자. 부모 자신도 아이에게 함부로 말하지 않을 뿐만 아니라 아이도 매사에 겸손함과 차분함을 가지고 행동할 수 있게 된다.
5. 말보다 편지를 활용한다 가장 가까운 사이이기 때문에 오히려 남보다 더 의사소통이 안 될 때가 많다. 말로 전하기 힘든 따뜻한 이야기나 지침은 편지글이나 이메일을 활용해보는 것도 좋다. 삶의 고비 때마다 진심이 담긴 짧은 메모를 통해 아이 인생의 지침을 만들어주자.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.