---
layout:     post
title:      원하는대로 바꿔 주는 '피그말리온 육아법'
date:       2013-02-11 10:31:19
summary:    지속적인 믿음과 기대를 갖고 칭찬의 말을 끊임없이 해주면 상대방이 기대만큼 변화하게 된다는 피그말리온 효과. 내 아이가 다른 아이들보다 우수하다고 믿고 관심과 기대감을 가지고 대하면 아이들은 용기와 자신감을 갖고 더욱 분발하게 된다는 것이다. 이같은 피그말리온 효과를 잘 이해하고 활용하면 아이 키우는 일에 큰 보탬이 될 수 있다. 내 아이에게서 피그말리온 효과를 이끌어낼 수 있는 구체적 방법을 알아본다.
categories: Education
permalink: pygmalion-parenting
---


## 피그말리온 효과

'피그말리온 효과 (Pygmalion effect)'는 자신이 조각한 여인상을 사랑했던 그리스 신화의 피그말리온에서 유래한 말. 조각가였던 피그말리온은 아름다운 여인상을 조각하고, 그 여인상을 진심으로 사랑하게 된다. 여신 아프로디테는 그의 사랑에 감동하여 여인상에게 생명을 주었다. 이처럼 타인의 기대나 관심으로 인하여 능률이 오르거나 결과가 좋아지는 현상을 피그말리온 효과라 한다. 로젠탈 효과, 자성적 예언, 자기충족적 예언이라고도 한다. 피그말리온 효과의 상대적 개념으로 '스티그마 효과'가 있다. 남들에게 무시당하고 부정적인 낙인이 찍히면 자신도 모르게 나쁜 쪽으로 변해가는 것을 말한다. 이처럼 사람들은 남들이 자신을 긍정적으로 생각해 주면 기대에 부응하려고 노력하지만, 부정적으로 평가해 낙인을 찍게 되면 낙인대로 행동하게 된다.



## 피그말리온 효과 높여주는 기본 원칙 6가지

피그말리온 효과는 일시적으로 나타나기도 하지만 장기적인 시간을 두고 실천해야 효과가 드러나기도 한다. 아이의 어떤 행동을 변화시키기 위해 필요한 100번의 칭찬을 했다 해도 100번의 칭찬 동안 전혀 변화가 일어나지 않을 수도 있다. 효과가 눈에 띄게 보이지 않는다고 해서 아이에 대한 믿음과 기대를 저버리지 않도록 한다. 믿음을 가지고 기다리면서 지속적으로 칭찬하면 어느 순간 그 효과는 나타나게 되어 있다.

1. <strong>아이의 장점을 구체적으로 칭찬한다</strong>      
아이가 글씨를 예쁘게 쓴다면 "너는 정말 글씨를 잘 쓰는 구나."라고 구체적으로 칭찬을 한다. 아이들은 엄마가 어떤 행동에 대해 칭찬하면 자신이 정말 그 일을 잘 해내고 있다고 여겨서 더 잘하려고 애쓰고 노력하게 된다.
1. <strong>아이의 부족한 점은 끊임없이 격려한다</strong>      
아이가 지금 현재는 좀 부족하더라도 나중에는 꼭 잘할 수 있을 것이라는 믿음을 가져야 한다. "너는 대기만성형이야. 지금은 잘 안 되고 있지만 나중에는 꼭 잘 될거야."라고 말해주어 아이 스스로도 해 낼 수 있다는 생각을 갖게 만든다.
1. <strong>무조건적인 칭찬은 하지 않는다</strong>      
아이에게 칭찬과 격려를 아끼지 않는 것이 좋다고 해도 무조건적으로 무분별한 칭찬을 하는 일은 삼가야 한다. 예를 들어, 아이가 길을 가다 꽃을 꺾는 모습을 보고도 "너는 정말 호기심이 많은 아이구나."라고 말하는 것은 잘못된 것. 꽃을 꺾는 것은 잘못된 행동이라는 것을 아이에게 알려주고, 잘못한 일에 대해서는 벌을 내릴 줄 알아야 한다.
1. <strong>마음속으로부터 아이를 믿고 격려한다</strong>      
자녀에 대한 믿음과 사랑이 그대로 이루어진다는 것을 피그말리온 효과라고 말한다. 사회적으로 훌륭한 인물들의 어머니들 이야기를 들어보면 대부분 자신의 아이에 대한 믿음을 가졌었다고 말하는 것이 이를 뒷받침한다.
1. <strong>적절한 관심과 기대를 거는 것이 중요하다</strong>      
지극히 평범한 학생이 선생님의 말 한마디로 크게 분발해 몰라보게 우수한 학생으로 변한다든지, 실제로는 아무 효과도 없는 약을 환자에게 주고 좋은 약이니 곧 나을 거라는 기대를 갖게 하면 병의 증세가 호전된다든지 하는 것은 모두 피그말리온 효과라 할 수 있다. 엄마가 아이에게 관심과 기대감을 갖고 칭찬해주면 용기와 자신감을 얻어 아이도 분발하게 된다.
1. <strong>효과가 늦어도 인내를 갖고 기다린다</strong>      
부모의 칭찬에 아이가 일시적으로 달라지는 것은 부모에게 잘 보이려고 하는 것일 수 있다. 이 효과를 계속되게 하기 위해서는 엄마가 일시적으로 변화된 아이 행동에 만족해서는 안 된다. 또 반대로 아무리 칭찬해도 아이에게 변화가 생기지 않는다고 해서 쉽게 포기하지 말고 지속적으로 아이를 격려하도록 한다.



## 피그말리온 효과 이끌어내는 구체적 방법 6가지

아이를 키우다 보면 화낼 일이 많아진다. 장난감을 제대로 정리하지 않는다거나, 눈에 보이는 거짓말을 한다거나, 엄마가 원하는 만큼의 성과를 내지 못할 때 저절로 화를 내게 된다. 아이를 믿고 아이의 속도에 맞춰 키우는 일은 정말 쉽지 않다. 중요한 것은 아이에 대한 긍정적 기대를 갖는 것. '내 아이는 해낼 수 있다, 분명 잘 해낼 것이다'라고 마음 속 깊이 믿고 지지하면 아이들은 기대 이상의 능력을 발휘하기도 한다. 반면 '누굴 닮아 저 모양일까, 쟨 틀렸어.'라고 생각하면서 아이에게 그 이상의 발전을 기대하는 것은 무리다.

1. <strong>칭찬과 격려는 귀에 못이 박히도록 한다</strong>      
피그말리온 효과의 포인트는 엄마가 아이에게 정말 귀에 못이 박히도록 칭찬하고 격려해야 한다는 것이다. 아이의 머리에 세뇌가 될 정도로 긍정적인 마음을 심어주는 것이다. 반면 지나친 칭찬과 격려로 아이가 자기 우월감에 빠지지 않도록 조절해주는 것도 부모의 몫이다.
1. <strong>내 아이는 '우수하다'라는 믿음을 갖는다</strong>      
내 아이는 우수한 재능을 가졌다고 믿으면 아이는 정말 우수한 인재로 자란다. 교육학에서도 교사가 어떤 학생을 '우수할 것이다'라는 기대로 가르치면 그 학생은 다른 학생들보다 더 우수하게 될 확률이 높다고 알려져 있다.
1. <strong>'할 수 있다'라고 매일같이 주문을 걸어준다</strong>      
아이가 다른 아이들보다 한글을 늦게 깨친다고 해서, 숫자를 못 센다고 해서 아이를 한심하게 생각하지 않도록 한다. 늦더라도 아이가 언젠가는 해낼 거라는 믿음을 갖는다. 무심코 던지는 한마디의 말, 보이지 않는 기도와 정성이 아이의 능력을 키워준다.
1. <strong>넘치는 애정으로 따뜻하게 보살핀다</strong>      
유치원 아이들 가운데에서도 따뜻한 보살핌을 받는 아이는 비교적 무관심한 대접을 받는 아이보다 IQ가 높다고 한다. 이러한 내용은 미로 찾기, 스키너 상자 등을 이용한 동물 실험을 통해 얻어낸 결과에서도 알 수 있다. 수행 능력이 높으리라 여긴 동물은 실제로 높은 수행 능력을 보여주지만, 반대로 낮은 능력을 보여주리라 예측한 동물은 실제로도 낮은 수행 성적을 거둔다는 것이다. 이 같은 현상은 모두 무슨 일이든 기대한 만큼 이루어진다는 자기충족 예언으로 설명될 수 있다.
1. <strong>아이를 바라보는 긍정적 마인드를 갖는다</strong>      
가장 중요한 것은 엄마 자신의 긍정적 마인드다. 엄마가 긍정적 사고를 가지고 있지 못하면 아이의 행동을 긍정적으로 바라보기 어렵다. 엄마의 긍정적이고 밝은 마음은 아이에게도 그대로 영향을 미친다.
1. <strong>구체적인 표현으로 아이가 자신감을 갖게 한다</strong>      
아이에게 용기를 갖게 하려면 아이가 잘하는 일을 구체적으로 칭찬해주는 것이 좋다. 사회생활을 하는 어른들도 상사로부터 칭찬을 받으면 더 많은 일을 자신 있게 추진하는 것처럼 아이들 역시 자신을 믿어주면 더 큰 능력을 발휘한다.


**※ 전문가 한마디 - "아이에게 말을 잘한다고 칭찬해 대화 능력을 길러줬어요"**     
제 아이에게 어려서부터 "너는 말을 참 잘하는 구나."하고 칭찬해주었어요. 그랬더니 아이는 정말 자기가 말을 잘하는 줄 알더라고요. 어느 날은 친구와 싸우고 돌아와 씩씩거리길래 너는 말을 잘하니까 친구와 말로 해결할 수 있을 것이라고 이야기해줬어요. 그랬더니 다음 날은 친구와 이야기를 나누고 화해했다고 하더군요. 그 후로도 아이가 흥분을 가라앉히지 못하는 일이 생기거나 고민할 때면 너는 말을 잘하니까 대화로 해결할 수 있다고 말해줬어요. 언젠가 아이가 자신을 가리켜 '슈퍼 말'이라고 하더군요. 성인이 된 지금도 아이는 무슨 일이든 우선 대화로 풀어보려고 해요. 무심코 던지기 시작한 말 한마디로 아이의 습관을 바로잡을 수 있었지요. 


<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.