---
layout:     post
title:      우리아이의 잠재된 영재성 찾아주기 - 음악적 재능
date:       2013-02-11 6:31:19
summary:    음악 영재는 소리와 음악의 현상에 남다른 관심과 예민성을 가지고 있는 특징이 있다. 무엇보다 음악적인 환경에 자주 노출시켜주고 좀 더 어린 나이에 악기 교육을 통해 음악적인 재능을 키워줘야 한다.
categories: Education
---


###음악 영재의 특징
음악 영재는 무엇보다 소리에 민감한 반응을 보이고 음악적인 청취력과 표현력에도 놀라운 가능성을 보인다. 음악과 친숙한 환경을 만들어주고 전문가에게 내 아이가 광범위한 음악 분야에 있어 어떤 악기에 재능을 보이는지 상의하도록 한다.

1. <strong>소리에 강한 관심과 반응을 나타낸다</strong>       
돌 전 아이가 유독 텔레비전, 오디오, 진공청소기 등 소리가 나는 방향을 오랫동안 바라보거나 스피커 쪽에 자주 앉아 있는지 유심히 관찰해보자. 냄비를 두드리거나 실로폰을 쳐주는 등 소리에 관심이 많고 스스로 소리를 내는 것을 좋아한다면 음악적인 재능이 발달한 아이다. 구체적인 음악이 아니더라도 자연의 소리 등에 귀를 쫑긋 세우고 집중하는지 관찰해보자.
2. <strong>음을 구별해내는 능력이 탁월하다</strong>       
한 번 들려준 노래의 음정, 박자를 정확하게 불러낸다든지 미세한 계이름까지 정확하게 맞히는 등 절대음감이라고도 불리는 음을 구별해내는 능력이 뛰어나다. 음악을 들려주면 꼼짝하지 않고 듣고 있다가 따라 부르는 등 집중력이 뛰어나다.
3. <strong>음악과 멜로디에 적극적으로 반응한다</strong>       
흥겨운 멜로디가 울려 퍼지면 시키지 않아도 손과 발로 박자를 맞추거나 리듬에 맞춰 춤을 추기도 한다. 연주 음악을 들려주면 음을 따라 흥얼거리고 왈츠를 틀어주면 부드럽게 몸을 움직인다. 즉 음악 영재는 음악적 환경이 주어졌을 때 몸이 자연스럽게 반응하는 특징을 가졌다.

###음악적 재능 키울 때 신경 써야 할 기본 원칙
음악적 재능은 음악적인 환경에서 상승 곡선을 그리며 키워진다. 하지만 타 분야와 달리 분야가 세분화되어 있어 피아노를 치기 싫어한다고 해서 ‘내 아이는 음악 재능이 없다’고 단정해서는 안 된다. 음악적 환경에 노출시켜주되 아이가 어떤 분야에 두각을 나타내는지 면밀히 관찰하는 것이 중요하다.

1. <strong>음악적인 환경을 만들어준다</strong>       
인간은 태내에서 엄마의 심박동 소리를 체득하며 소리에 대한 첫 경험을 하게 된다. 이렇듯 엄마가 임신했을 때부터 태아가 음악을 느낄 수 있는 환경을 만들어주는 것이 생후 음악 교육보다 훨씬 더 중요하다. 실제로 태내 음악 교육을 받은 아이는 그렇지 않은 아이에 비해서 공간 지능이 40% 이상 뛰어나다고 한다. 임신 기간부터 음악적인 환경에 최대한 노출시켜주는 것이 중요하다. 음악 태교를 통해서 태아는 음감 발달은 물론 안정감을 느끼게 된다.
2. <strong>3세 이전에 음악 교육을 시작한다</strong>       
음악 재능을 키워주는 것은 빠르면 빠를수록 좋다. 실제로 절대음감을 지닌 음악 영재들의 93% 이상이 만 3세 이전에 피아노, 바이올린 등 고정 악기로 음악 교육을 받았다. 음악적인 재능이 발견됐다면 포괄적인 음악 적성 중 아이의 재능을 찾아낼 수 있는 검사를 통해 신체 조건, 호흡량, 리듬력 등을 판단해 분야를 정하는 것이 좋다. 만약 아이가 특정 악기에 특별한 재능을 보이지 않을 때도 5년은 꾸준히 시키는 것이 바람직하다. 10살 이전의 5년 투자는 20세 이후의 15년 투자와 맞먹을 정도로 효과적이기 때문이다.
3. <strong>집에서부터 음악 감수성을 자극한다</strong>       
음악적인 재능을 키워주기 위해서는 음악과 친숙한 환경을 만들어주는 것이 필수. 하지만 매일 피아노, 바이올린 선율이 흘러나오는 공연장이나 학원에 가야함을 의미하지는 않는다. 음악 감수성을 키워주기 위해서는 집에서도 자주 음악을 들러주고 엄마가 멜로디에 맞춰 콧노래를 부르는 등 음악과 친숙한 모습을 보여야 한다. 부모의 행동을 적극적으로 모방하는 3세 미만의 아이들에게는 이런 엄마의 모습이 음악과 친해지는 가장 확실한 방법이다.

###음악적 재능 키워주는 집안 자극법
음악 및 예체능 교육은 특별한 여가 활동이라고 생각하는 사람들이 많다. 음악은 아이의 성장은 물론 정서 발달에도 효과적인 공기와도 같은 존재다. 자연과 친숙한 음악을 자주 들려주고 무엇보다 엄마가 음악을 즐기는 모습을 보여주는 것이 악기 교육보다 더 근본적으로 선행되어야 한다.

1. <strong>태교 때 들었던 음악을 들려준다</strong>       
아이들이 태어나서 울음을 터트리는 이유는 엄마의 심박동 소리를 듣지 못하는 공허감에서 비롯된다. 신생아 때도 태교 때 들었던 모차르트, 브람스 등 음악을 들려줘 정서적인 안정감을 주는 것이 중요하다.
2. <strong>타악기로 음악 교육을 시작한다</strong>       
젖먹이 때는 소리, 멜로디에 대한 예민성을 기를 수 있도록 자극해줘야 한다. 처음에는 리코더, 바이올린 대신 치면 바로 소리가 나는 악기로 음악 놀이를 시작해보자. 두드리면 소리가 바로 나는 북, 실로폰, 소고 등 타악기로 음감은 물론 소근육 발달에 신경 쓴다. 스스로 소리를 내는 악기 놀이를 통해 아이들은 소리에 대한 관심을 키우고 음력을 기를 수 있다.
3. <strong>오디오로 다양한 음의 파장을 경험하게 한다</strong>       
피아노 건반의 ‘도’를 눌렀을 때 우리는 ‘도’라는 음만 들린다고 생각하지만 ‘도’를 이루기 위한 무수한 소리 진동이 존재한다. mp3는 웨이브 파일을 1/10로 줄여놓았기 때문에 실음이 아니다. 골격만 남은 압축 음은 ‘소리’의 다양성을 경험하는 것을 차단시킨다. 오디오로 다양한 음의 파장을 경험하게 해주는 것이 효과적이다. 


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.