---
layout:     post
title:      책을 소중히 여기는 아이로 키우기
date:       2013-02-12 12:31:19
summary:    가족이 모두 책 읽기를 즐김으로써 아이에게 책이 중요하다는 사실을 깨닫게 해야 한다.
categories: Education, Reading Education
---


## 엄마와 아이가 함께 책을 읽어야 하는 이유

소중한 아이를 위해서 서점에서 한 아름 그림책을 사는 엄마는 많다. 하지만 정작 엄마가 읽을 책은 단 한 권도 선뜻 고르지 못한다. 책 읽는 엄마 책 읽는 아이의 김소희 관장은 엄마가 책을 읽어야 아이에게도 그림책을 즐길 수 있는 기회를 줄 수 있다고 말한다. 단행본은 물론 신문, 잡지, 전단지를 꾸준히 집중해서 읽는 엄마의 모습을 보여줘 '책을 읽는, 공부하는' 엄마를 익숙하게 해주는 것이 좋다.
"한번은 홈쇼핑 전단지를 보고 있는데 딸아이가 책을 읽는 거냐고 묻더라고요. 괜히 부끄러운 마음에 머뭇거렸더니 옷이 팝업처럼 펼쳐지는 그림책을 들고 와서 똑같다고 하더군요. 옷들이 빽빽하게 나온 전단지가 아이 눈에는 책처럼 보였던 거죠. 꼭 단행본을 봐야 책을 읽었다고 생각하는 것 역시 어른들의 자격지심이 아닐까 하는 생각이 들었어요." 일단 엄마가 책을 읽어야 아이도 그림책에 흥미를 느끼게 된다. 연령이 낮을수록 다양한 판형과 재질의 그림책이 많은 것에서도 알 수 있듯이 유아 권장 도서가 아니더라도 보는 행위 자체에 의미를 두고 즐길 수 있는 기회를 만들어주는 것이 중요하다.


## 낱권의 책으로 읽는 즐거움을 심어줘야 하는 이유

요즘 엄마들은 허리띠를 졸라매고 경쟁하듯 값비싼 전집을 사들인다. 김소희 관장은 아이들에게 낱권의 책을 직접 골라 읽는 재미를 알게 해주는 것이 좋다고 말한다. "전집은 표지와 판형이 똑같아요. 같은 판형의 책이 몇십 권씩 책장에 꽂혀 있으면 아이가 느끼는 부담감도 커지죠." 전집이 있을 때는 보이지 않는 곳에 숨겨뒀다가 한두 권씩 꺼내주는 테크닉이 필요하다. 책을 한 권씩 선물하듯 아이가 읽고 모아가는 재미를 느끼게 해주는 것이 좋다는 김소희 관장. 무엇보다 그림책 한 권이 귀하고 소중하다는 걸 알게 해줘야 한다. "기껏 아이에게 책을 읽어주고 '재밌었니?', '뭘 배웠어?'라고 물어보지 마세요. 엄마가 원하는 깨달음을 말해주지 않아도 아이는 생각의 깊이만큼 느끼고 정답을 얻어가요. 함께 그림책을 읽고 책 속에 등장한 거리를 실제로 가보는 등의 체험 놀이를 통해서 엄마와 아이의 행복한 추억을 만들 수 있어요."


## 온 가족이 책 읽기를 즐기는 아이디어

* <strong>일주일에 한 번 서점에 간다</strong>   
서점은 책을 고르고 사려는 사람들의 정보가 흐르는 공간이다. 정기적으로 서점에 가서 아이와 데이트 시간을 가져보자. 시간을 정해놓고 엄마와 아이 각자의 취향대로 책을 보고 고르는 시간을 갖는다.
* <strong>엄마의 책장을 만든다</strong>   
엄마가 책을 즐기는 모습을 자연스럽게 보여주는 것이 중요하다. 냉장고 옆 작은 공간이어도 좋다. 엄마만의 서가를 만들어 책 보는 엄마의 모습을 보여주자.
* <strong>엄마 스스로 그림책 읽기를 즐긴다</strong>   
아이를 위해서 그림책을 읽어주기 때문에 책 읽어주는 일이 버거운 것. 그림책에는 삶의 다양한 모습이 담겨 있다. 아이와 함께 그림책을 보면서 교감도 나누고 아이와 함께 엄마도 성장할 수 있도록 그림책 읽기를 즐겨보자.


## 독서 습관 들여주는 그림책 4

* <strong>겁쟁이 빌리</strong>    
걱정이 많은 빌리를 위해 할머니가 걱정인형을 만들어주지만 걱정인형이 불쌍해 다시 걱정인형을 위한 인형을 만든다는 이야기. 일러스트가 깔끔하고 일상생활에서 볼 수 있는 다양한 소품을 보는 재미가 크다.
* <strong>구름빵</strong>    
작은 구름을 반죽해 만든 구름빵을 먹은 아이가 두둥실 떠다니는 설정이 흥미롭다. 앙증맞은 캐릭터와 풍경들을 직접 세트로 제작해 사진으로 찍은 일러스트가 매력적이다.
* <strong>징가의 신나는 장터 나들이</strong>    
달걀을 팔러 할머니가 계시는 시장으로 나선 징가가 길을 잃은 이야기를 재미있는 사물 찾기 놀이로 활용할 수 있다. 친근감 있는 이야기 속에 다양한 민족을 알려주는 것도 좋다.
* <strong>우리 엄마</strong>   
나비의자처럼 안락하고 편안한 엄마의 이미지가 친근하게 펼쳐진다. 나를 위해 멋진 요리사가 되어주기도 하고 가장 힘센 사람으로도 변신하는 소중한 엄마에 대한 아낌없는 애정을 담고 있는 그림책. 


<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.