---
layout:     post
title:      좋은 책과 만나는 독서 환경 만들어주기
date:       2013-02-09 12:31:19
summary:    올바른 독서환경을 만들어줘서 아이들에게 책 읽기 습관을 들여줘야 한다.
categories: Education, Reading Education
---


###책 보는 습관을 들여줘야 하는 이유
어릴 때부터 책 읽는 습관을 들여주는 것은 아이에게 꼭 심어줘야 할 원칙이다. 노원 어린이 도서관 박미영 관장은 그림책 보여주기는 성장에 맞춰 꼭 섭취해줘야 하는 영양소처럼 아이들의 지적 성장을 위해 반드시 해줘야 할 부모의 의무라고 말한다. "책을 읽는 건 한글 익히기나 논술을 위한 수단이 아니에요. 그림책을 보고 다양한 삶의 모습을 만나는 독서 자체를 즐길 수 있도록 유도해주는 것이 중요하죠."
아이들은 엄마가 읽어주는 소리를 귀로 듣고 눈으로는 그림을 본다. 그림은 한눈에 아이의 마음을 사로잡고 엄마가 들려주는 소리는 그림의 이미지를 생생하게 되살려 이야기 속에 빠져들게 된다. 그림책을 읽는 동안 따뜻한 유대관계가 형성될 때 아이는 만족감에 젖어 그림책의 세계를 자기 것으로 만들어가고 더불어 엄마의 인상도 강력하게 새겨두게 된다. 유아기의 독서 교육은 그림책을 통해서 지식을 주입하거나 문자를 가르치는 훈련이 되어서는 안 된다는 박미영 관장. 편안한 분위기에서 부모가 읽어주는 책을 경험하는 시간을 통해서 책에 관심을 보이고 책 보기를 즐길 수 있어야 한다고 말한다.

###올바른 독서 환경을 만들어줘야 하는 이유
"어린이 도서관은 대부분 온돌 바닥으로 되어 있어서 엎드려서 책을 보는 아이들을 쉽게 볼 수 있어요. 하지만 젖먹이 때부터 바른 자세로 앉아서 그림책을 보게 해야 자세 교정은 물론 집중력을 키워주는 데 도움이 된답니다." 좋은 책을 보는 것만큼이나 올바른 독서 환경과 습관을 들여주는 것이 중요하다. 그림책을 볼 때는 등을 굽혀서 보거나 누워서 보지 않도록 유도해주고 바른 자세로 읽는 습관을 갖게 한다. 주말에 몰아서 책을 보여주기보다는 매일 밤 잠자기 전 짧은 시간이라도 꾸준히 책을 읽어주는 것이 습관 형성에 도움이 된다. "아이가 꾸준히 책 읽는 습관을 갖게 하기 위해서는 책을 읽는 분위기를 만들어주는 것이 중요해요. 그림책 보는 장소를 만들어주거나 일주일에 한 번은 도서관을 방문해 책을 보는 일이 습관화되면 키가 자라듯 아이의 지적 성장에도 큰 도움이 된답니다. 어릴 때의 습관 형성은 모두 부모의 몫이라는 걸 잊어서는 안 돼요."

###올바른 독서 환경을 만들어주는 3가지 방법
* <strong>독서 공간을 만들어준다</strong>  
유아용 소파를 두고 5권 이내의 그림책을 꽂을 수 있는 작은 책꽂이를 마련해 독서 공간을 만들어주자.아이가 편안한 분위기 속에서 책을 보는 습관을 들이기에 효과적이다.
* <strong>바른 독서 환경을 제공한다</strong>   
피로감을 덜 수 있는 독서 환경을 만들어주는 것도 중요하다. 그림책을 보는 장소의 밝기는 500룩스로 하고 책 보는 장소의 온도는 13~15도, 습도 60% 정도가 적당하다.
* <strong>부모의 목소리로 읽어준다</strong>   
아이가 자주 읽어달라고 하는 책은 부모의 음성으로 책을 읽어 '엄마 아빠가 들려주는 동화 이야기' 녹음 테이프를 만들어주는 것도 좋다.

###독서 습관 들여주는 그림책 4종
* <strong>엉덩이가 집을 나갔어요</strong>   
말썽꾸러기 아이들을 위한 교훈을 재미난 스토리로 풀어 냈다. 주변의 모든 사물은 살아 있다고 믿는 아이들의 상상력이 이 책을 더 빛나게 한다.
* <strong>멍멍 의사 선생님</strong>   
친근한 강아지 의사가 양치질하기, 손 씻기 등 기본적인 건강 관리 습관을 친근하게 알려준다. 인물들의 우스꽝스러운 행동이 아이들을 웃게 만든다.
* <strong>순이와 어린 동생</strong>   
동생과 함께 동네 산책을 나섰다가 없어진 동생을 찾으러 여기저기 뛰어다니는 순이의 이야기. 어린 동생을 돌보는 아이의 따뜻한 마음 씀씀이가 정겹게 그려졌다.
* <strong>대포알 심프</strong>    
자립심은 강해지지만 완전하지는 못해 자신이 쓸모없다고 여기는 4세 이후 아이들에게 읽어주면 좋은 그림책. 누구나 쓸모 있고 용감해질 수 있음을 알게 해준다.

<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.