---
layout:     post
title:      어시스트형 엄마가 아이를 성공시킨다
date:       2013-02-18 12:31:19
summary:    헬리콥터형 엄마보다 어시스트형 엄마가 되어야 한다.
categories: Education
---


### 어시스턴트형 육아가 성공하는 아이를 만든다.
#### 0~3세 아이 긍정적인 정서를 갖게 하라
이 시기에 형성된 정서는 평생을 좌우할 정도로 중요하다. 따라서 엄마가 아이의 감정을 정확하게 짚어줘야 한다. 아이는 아직 자신의 감정을 어떻게 표현해야 하는지 모른다. 그래서 이 시기 아이들이 "화났지?"하고 상대방을 위로하면서도 표정은 웃고 있을 때가 있는데, 이는 감정을 어떻게 표현해야 할지 모르기 때문이다. 따라서 엄마가 아이에게 표현할 때 말, 행동, 표정을 일치시켜 보여줘야 한다. 감정 표현이 제대로 이루어지지 않으면 나중에 인지능력도 발달하지 못한다. 아이들은 단계별로 성장하므로 하나를 제대로 완수하지 못하고 건너뛸 경우 다른 분야에도 영향을 미치기 때문이다. 성공하는 아이로 키울 때 가장 중요한 핵심 키워드는 '긍정적 정서'를 갖게 하는 것이다. 넘어졌을 때 바로 일어서서 "다시 걸으면 돼" 라고 생각하고 행동으로 옮기는 게 긍정적 정서의 힘이다. 반대로 아픈 표정을 지어야 할 것 같고, 다시 걸으면 안 될 것 같다고 생각하는 아이들은 슈퍼매니저형 엄마 밑에서 눈치를 보며 자란 아이들이다. 아이가 넘어지면 엄마가 먼저 "아프지? 괜찮아. 일어서서 다시 걸으면 돼"하고 말하고 행동으로 보여주도록 한다.

#### 3세 이후 아이 엄마로부터 30% 정도는 독립시켜라
부모는 아이의 거울이다. 아이가 물을 엎질렀을 때 "괜찮아. 다음에 안 그러면 돼"하고 이야기해준다면 "아, 나는 괜찮은 아이구나"하고 생각하게 되고 긍정적인 이미지를 갖게 된다. 따라서 항상 아이 앞에서는 행동을 조심해야 한다. 게다가 이때 갖게 되는 정서는 자신의 이미지로 굳어지기 시작한다. 60개월 정도가 되면 아이 스스로 자기가 갖고 있는 이미지를 인식하고 행동한다고 한다. 따라서 부모는 아이의 결정에 대해 조언은 가능하지만 선택부터 자신의 행동에 대해 책임지는 것은 아이의 몫이다. 신혜원 교수는 "서서히 엄마가 아이를 떠나보내야 한다"며 "만 3세 무렵 교육기관에 보내기 시작하면 엄마도 취미생활을 하는 등 자신의 삶을 살면서 아이에게서 한 발짝 더 물러서야 한다"고 말한다. 비율로 따지면 약 30% 정도는 엄마로부터 아이를 떠나보내야 하는 것이다.


### 0~3세 아이 어시스턴트형 엄마의 돌보기법
#### 어시스턴트형 엄마의 기본 자세
* <strong>긍정적인 자세로 아이에게 자존감을 심어준다</strong>      
'세상은 살 만한 곳이구나', '내가 노력하면 이루어지는구나', '나는 괜찮은 아이구나'와 같은 긍정적인 자존감을 갖게 해야 한다. 중요한 것은 이러한 생각과 판단은 엄마를 통해 이루어지므로 엄마가 긍정적이어야 한다는 것이다. 하지만 이 시기의 아이를 키우는 엄마들은 대부분 육아와 가사로 인해 힘든 시기를 보내는 경우가 많다. 그렇다고 아이에게 짜증 내지 말고 아이에게 긍정적인 정서를 심어줘야 한다.
* <strong>아이가 학습할 준비가 될 때까지 기다린다</strong>      
0~3세는 시행착오가 많이 일어나는 시기로 발달에 있어서 절대적인 기준은 없다. 개별 속도가 전부 다르기 때문에 다른 아이와 비교할 수 없는 것. 그러다 보니 엄마들은 아이의 신체 발달이나 언어 발달에 대해서 조급한 마음을 갖고 각종 기관에 보내는 등 부산을 떤다. 이 시기에는 엄마와 아이가 정서적으로 밀착돼 있으므로 엄마가 불안하면 아이도 불안을 느끼게 된다. 어시스턴트형 엄마라면 아이가 학습할 준비가 될 때까지 기다려줘야 한다.
* <strong>모방 심리가 강하므로 행동에 주의한다</strong>      
아이들은 엄마를 통해 세상을 보고 소통을 한다. 그리고 웃는 법, 밥 먹는 법 등 살아가는 방식을 배우게 된다. 그만큼 이 시기 아이들은 모방 심리가 강해서 가장 측근인 엄마의 말과 행동을 그대로 따라 하려는 경향이 두드러진다. 따라서 아이가 이런 행동을 했으면 좋겠다고 생각하는 것은 말로 하는 것보다 행동으로 보여주는 것이 효과적이다.

#### 키워드에 따른 어시스턴트식 돌보기법
* <strong>교육ｌ외부 자극보다 집안을 탐색하게 한다</strong>      
가급적 교육기관에는 보내지 않는 게 좋다. 꼭 보내야 한다면 한 군데 정도가 적당하며, 1주일에 1~2회 다니는 게 좋다. 2회를 넘게 되면 과도하게 자극을 많이 받게 되어 아이가 힘들어할 수 있다. 이 시기에는 화장실이나 부엌 등 집 구조를 세세하게 탐험하기를 좋아한다. 가급적 낯선 사람들을 만나는 등 외부 자극을 줄이고 집안에서 탐색하는 놀이를 하는 게 좋다. 물론 자연과 함께 뛰어노는 것만은 예외. 공원에 자주 나가 흙을 밟게 하는 등 집이나 집 근처에서 자극을 많이 해주는 게 좋다.
* <strong>언어ｌ그림 위주의 그림책을 보여주며 이야기를 만든다</strong>      
그림책을 보여줄 때에는 한두 문장 정도 있고 그림 위주로 구성된 것을 보여줘야 한다. 문장은 읽어주지 않는 게 좋다. 그림을 보며 "토끼가 있네~" 하며 말을 만들고 그림을 설명해준다. 이야기를 잘 만들려고 노력하지 않아도 된다. 매끄럽게 연결되지 않아도 괜찮다. 내용은 '먹고 자고 응가하고…' 등과 같이 아이가 경험할 수 있는 일상으로 하는 게 좋다. 글자를 읽어주는 것은 적어도 4~5세 무렵에 시작해도 충분하다.


### 3세 이후 어시스턴트형 엄마의 돌보기법
#### 어시스턴트형 엄마의 기본 자세
* <strong>성취도, 리더십을 높이려면 신나게 놀게 한다</strong>      
발달 단계 이론에 의하면 그 단계에서의 과업을 완수해야 그 다음 시기로 넘어갈 수 있다. 5~6세 무렵 마론 인형을 실컷 갖고 놀게 해야 마론 인형과 이별할 수 있다. 유아기는 노는 것이 가장 중요한 시기이므로 이때 잘 놀아줘야 그 다음 학업 단계로 넘어갈 수 있다. 신나게 노는 아이들이 나중에 성취도, 학업 능력, 리더십이 높다. 취학 전에는 실컷 놀게 하고 초등학교에 들어갔을 때 동기 부여를 해주면 학업성취도가 높게 나타난다고 한다.
* <strong>예고를 통해 아이가 준비할 시간을 준다</strong>      
아이도 자아가 생기고 자신이 시간을 어떻게 운영해야 하는지에 대해 생각하기 때문에 갑작스러운 통보는 엄마나 아이 모두를 당황시키는 결과를 초래하게 된다. 갑자기 "이제 그만해"하는 것보다 5분 정도 전에 "조금 있다가 끝내자"라고 미리 이야기를 해두는 게 좋다. 이것은 아이가 마음의 준비를 할 수 있는 시간을 주는 것이다. 미리 예고를 하면 아이와 부딪칠 일이 없고 아이는 나름대로 엄마에게 존중받는다는 생각을 갖게 된다.

#### 키워드에 따른 어시스턴트식 돌보기법
* <strong>교육기관ｌ교육기관에 보낼 뿐 다른 학습은 시키지 않는다</strong>      
50개월 미만의 아이를 교육기관에 보낼 때에는 다른 학습은 시키지 않는 게 좋다. 아이의 인지능력을 고려할 때 여러 군데에서 배우는 것보다 한 교육기관에서 배우는 지식이 더 많다. 교육기관에서 집에 돌아오면 긴장을 풀고 레고 놀이, 밀가루 반죽 놀이 등을 하면서 편하게 놀 수 있게 해줘야 한다. 이 시기까지도 학습지는 인지 발달에 별 효과가 없다. 학습은 아이가 받아들일 수 있는 능력이 생겼을 때 짧은 시간에 습득하게 하는 게 좋기 때문이다. 전문가들 또한 3세부터 학습을 시작하면 지겹게 느껴질 수 있다고 지적한다. 이 시기에도 놀이가 학습이다.
* <strong>친구 사귀기ｌ성향이 비슷한 친구를 사귀게 한다</strong>      
친구에 대해 슬슬 관심을 갖기 시작한다. 취학 전에는 한두 명과 관계를 잘 맺게 해야 한다. 이때 친구는 성향이 비슷한 아이가 좋다. 친구를 만나게 되면 집에서 놀게 하는 게 좋다. 공공장소에서 만날 때에는 가방에 장난감을 챙겨서 만나도록 한다. 48개월 이전에는 2~3명이 모여서 놀 경우 아직 상대방에 대한 감정 조절이 잘 안 되는 시기이므로 엄마 중 한 사람 정도는 감독자로 그 자리에 함께 있는 게 좋다. 48개월 이후에는 8명 이하의 소집단 교육은 부적합하고 15명 이상 그룹에서 지내면서 궁합이 맞는 아이와 친구가 되도록 한다. 친구를 통해 양보, 배려 등과 같은 예의를 배울 수 있다.

※ <strong>신혜원 교수의 한마디!</strong>      
엄마들 중에는 자기 위주이면서 아이를 위한 것이라고 착각하는 경우가 종종 있더라고요. 너무 가까이서 아이를 보게 되면 오히려 잘 보이지 않거든요. 아이에게서 한 발 떨어져 객관적으로 보는 훈련을 해보세요. 이를테면 체크리스트 같은 것을 만들어보는 거죠. 아이가 좋아하는 옷이라면 구체적으로 질감은 어떤지, 허리 장식, 스타일, 색깔 등은 무엇인지 체크해보는 거죠. 아마 잘 모르는 것도 있을 것이고 지금까지 엄마의 취향이 아이의 취향인 양 입혀왔던 것도 알 수 있을 거예요.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.