---
layout:     post
title:      책과 친구되는 일생의 독서 계획 [0~1세]
date:       2013-02-16 8:31:19
summary:    책과 친구되는 일생의 독서 계획. 0세에서 1세까지 계획을 소개한다.
categories: Education, Reading Education
---


## 장난감처럼 마음껏 탐색할 기회를 준다

시각이 완성되는 생후 6개월 아이들에게는 사물을 있는 그대로 보여주는 그림책을 장난감처럼 보여주는 것이 좋다. 아이들은 특정 그림을 엄마가 특별히 가리키며 알려주지 않아도 그림책 자체의 다양한 색깔, 모양, 형태를 보고 만지면서 전체적인 이미지를 느끼게 된다. 마음에 끌리는 것을 입에 물고 빨고 만지는 다양한 탐색을 통해 그림책을 친숙하게 느끼도록 해주는 것이 중요하다. 꼭 읽히고 보여줘야 한다는 고정 관념을 갖지 않도록 한다.

## 0~1세 아이들에게 책을 익숙하게 할 7가지 원칙

<strong>원칙 1 안전한 그림책으로 시작한다</strong>        
내용이 아무리 좋다고 해도 모서리가 뾰족한 그림책은 아기에게 위험 요소로 작용할 수 있다. 오감으로 사물을 인식하는 돌 전 아이들에게는 부드럽고 까슬까슬한 촉감을 알려주거나 누르면 소리가 나는 토이북을 먼저 보여주는 것이 좋다. 헝겊책, 목욕책 등 안전한 형태의 그림책들을 아이 주변에 놓아줘 마음에 드는 책을 끼고 놀거나 들여다보는 등 아이 스스로 탐색할 수 있는 기회를 주도록 한다.

<strong>원칙 2 그림 놀이로 책을 접하게 한다</strong>        
아직 누워 있는 신생아에게도 책과의 첫 만남은 빠를수록 좋다. 머리 위에서 컬러풀한 그림책을 위아래로 천천히 움직이며 그림책을 보여주면 컬러풀한 이미지와 형태에 대한 흥미를 갖게 된다. 그림책이나 장난감을 아이 눈 앞 20㎝ 거리에서 보여주면 머리 근육과 눈의 협조 능력이 발달해 조기 독서 능력을 키워주는 데 효과적이다.

<strong>원칙 3 아이에게 책 냄새를 맡게 한다</strong>        
아이를 안고 틈날 때마다 책꽂이에 있는 각양각색의 책을 보여주고 '킁킁' 책 고유의 향기를 맡게 해주자. 인쇄된 책의 엷은 잉크 냄새와 은은한 향내를 맡게 하면 오감이 발달하는 시기에 감각적으로 책과 친숙해지게 된다. 꼭 읽어주지 않아도 이불 위, 유모차 안 등 아이가 생활하는 곳곳에 책을 놓아두면 아이는 매 순간마다 책의 향기를 맡고 자연스럽게 그림책과 친해지게 된다.

<strong>원칙 4 관련된 사물로 흥미를 높인다</strong>        
생후 6개월이 지나면 아이는 충분히 물건을 움켜잡고 만질 수 있게 된다. 만약 사과, 귤이 그려진 사물 그림책을 보여줬다면 실제 사과와 귤을 준비해 아이가 만져볼 수 있게 한다. 아이가 부드럽거나 거친 과일의 질감을 만지고 느낄 수 있는 탐색 활동을 하도록 충분히 기다려준 다음 '부들부들', '뭉툭뭉툭' 등 말을 걸듯 과일의 특성에 대해 끊임없이 속삭여준다. 비록 말은 못 알아들어도 아이는 호기심을 갖고 그 그림들을 주시하게 된다.

<strong>원칙 5 옹알이는 최대한 귀담아 듣고 반응해준다</strong>        
보들보들한 털 감촉, 뻣뻣한 고무 발육기의 느낌, 꺼끌꺼끌한 천의 감촉… 엄마가 굳이 책 속 그림이나 감촉을 말해주지 않아도 아이는 처음 느낀 감촉들이 놀랍고 신기하기만 하다. '우~', '캬캬' 등 옹알이를 하는 아이의 반응은 최대한의 의사 표시. 의성어에 불과한 아이의 표현을 열심히 들어주고 감정을 북돋워주면 아이는 자신감을 갖게 된다. 돌 전 아이에게는 그림책에 대해 설명하기보다 책을 들춰보고 엄마 눈을 맞추며 소리 지르는 아이의 반응에 호응하는 것이 중요하다.

<strong>원칙 6 교감을 나누기 위한 도구로 활용한다</strong>        
그림책이 만능 교과서는 아니다. 젖먹이에게 가장 중요한 건 충분히 사랑받고 있음을 느낄 수 있는 엄마와의 교감. 엄마 뱃속에서 세상 밖으로 나온 지 얼마 되지 않은 아이는 불안하고 두렵다. 그림책으로 신기하고 흥미로운 세상을 보여주는 것도 좋지만 엄마와의 스킨십을 원하는 아이에게 무조건적으로 책 보기를 강요해서는 안 된다. 아이를 무릎에 앉히고 자연스럽게 '재밌는 거 볼까?'라고 의사를 확인한 후 책을 보여주는 것이 효과적이다.

<strong>원칙 7 책 놀이에 적극적으로 동참한다</strong>        
모든 전문가가 추천하는 권장 도서를 한 아름 샀는데 보여주자마자 휘익 던지고 북북 찢는 아이 때문에 당황스러울 때가 많다. 이런 행동을 반복하는 아이를 보면서 울지도 웃지도 못할 상황이 된다. 중요한 것은 엄마가 절대로 아이를 혼내지 않고 아이가 지칠 때까지 '책 놀이'에 동참해야 한다는 사실이다. 그림책 속 다양한 세상을 보지 못하더라도 책을 찢거나 던지는 행동은 팔 근육을 단련시키고 사물의 특징을 탐구하는 능력을 키워줄 수 있다. 놀이를 하는 동안 아이가 책에 흥미를 가질 수 있도록 틈틈이 책을 펼쳐 책 속의 화려한 그림을 보여주는 것이 중요하다.

<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.