---
layout:     post
title:      지혜로운 부모가 미래형 아이를 만든다 - 박옥춘박사
date:       2013-02-15 12:31:19
summary:    미래형 아이로 키우고 싶다면 단편적인 육아 지식보다는 사려 깊은 부모의 지혜가 필요하다. 세계적인 교육학자인 박옥춘 박사는 어렸을 때부터 호기심과 내적 동기를 불러일으키는 게 중요하다고 말한다. 박옥춘 박사가 제안하는, 성공하는 아이로 키우는 미래형 부모 교육법.
categories: Education
permalink: wise-parents-make-future-type-children
---

## 미래형 아이로 키우기 위한 부모의 자세

많은 부모들이 문화와 제도가 다른 사회 속에서 아이를 기르며 살고 있지만 그들의 자식에 대한 사랑은 비슷하다. 부모의 자식에 대한 사랑은 교육을 통해 배우는 것이 아니라 본능이기 때문이다. 그러나 문화와 관습, 혹은 사람에 따라 아이를 기르는 방법은 다 다르다. 그러나 미래에 성공하는 아이로 키우기 위해 스스로 이루려는 내적 동기를 길러주고 사고력과 자기표현력을 갖게 해야 한다는 것은 재론의 여지가 없다고 박옥춘 박사는 말한다.


### 생각할 수 있는 기회를 주는 민주원칙형 부모가 되어야 한다

부모 스타일이 아이에게 미치는 영향력은 크다. 아이들은 정신적, 지적 능력이 충분히 발달하지 않았기 때문에 합리적으로 사고하고 판단할 수 있는 능력이 부족하다. 그래서 부모가 정신적 능력의 성장을 잘 도와주는 역할이 중요하다. 부모 유형은 허용형, 방목형, 권위형, 잔소리형, 민주원칙형 등으로 나뉜다. 권위형이나 잔소리형 부모 밑에서 자란 아이는 성인이 되어서도 삶의 주체가 되지 못하고 어릴 때부터 길들여진 대로 수동적인 삶을 살아갈 가능성이 높다. 방목형이나 허용형 부모 밑에서 자란 아이는 생활에 대한 방향 감각이나 목적의식이 부족한 경향이 있다. 사고와 판단 능력이 아직 제대로 발달하지 않은 아이들에게 자신이 원하는 대로 행동하도록 허용하는 것은 방향을 모르는 아이에게 스스로 길을 찾아가도록 하는 것과 같다.

자녀 교육은 아이들의 사고와 판단 능력에 따라 알맞게 조절해야 하고, 아이에게 부족한 능력의 성장을 도울 수 있는 방법으로 이루어져야 한다. 자유로운 대화를 통해 아이들이 주어진 상황에서 합리적으로 생각하고 선택할 수 있도록 돕고, 스스로 선택하고 결정한 것은 반드시 지키게 하는 게 바로 '민주원칙형'부모 유형이다. 박옥춘 박사 또한 민주원칙형으로 두 아이를 키웠다고 한다. 부모는 대화를 통해 아이가 주어진 상황에 대해 어떻게 생각하는지 파악할 수 있고, 알맞은 선택을 할 수 있도록 도와줄 수 있다. 이런 과정을 통해 아이의 사고 능력은 성장하고 자신이 선택한 결정을 지키고 실천하면서 할 일은 해야 된다는 정신적 훈련이 이루어진다. 따라서 민주원칙형 부모 밑에서 자란 아이들은 학업이나 자기가 선택한 다른 활동에서 뚜렷한 목적의식과 흥미를 갖는다. 공부에 대한 동기가 뚜렷하니 학업 성적이 우수하고 스스로 선택하고 결정하는 자율성과 판단력도 높을 뿐 아니라 실수할 가능성도 낮다.


### 부모로부터 정서적 안정감과 신뢰를 느끼도록 한다

미국의 작가 리디아 시구르니는 유아 시절에 아이들에게 어떤 습관을 훈련시키냐에 따라 아이들의 삶이 게으른 가난뱅이가 되느냐, 근면한 부자가 되느냐가 결정된다고 했다. 어린 시절의 정서 교육이 아이의 성공적인 인생에 얼마나 중요한지를 시사하는 말이다. 박옥춘 박사 또한 아이들의 건전한 정서적 발달은 지적 발달 못지않게 중요하다는 사실을 잊어서는 안 된다고 말한다.

생후 첫 1~2년 동안 아이들은 부모로부터 받는 따뜻하고 지속적인 사랑과 보호를 통해서 심리적인 안정과 외부 세상에 대한 신뢰를 배운다. 이때 발달된 정서적 안정감과 신뢰감은 아이들이 앞으로 성장하면서 겪게 될 경험들을 받아들이고 계속적인 정서 발달을 이루는 데 큰 영향을 미친다. 두세 살이 되면 본능적으로 자신이 부모로부터 독립적으로 존재할 수 있다는 것을 배우게 되어 부모의 안전한 품으로 쉽게 돌아올 수 있는 범위 안에서 모험을 시도한다. 아이가 모험적 행동을 할 때에는 막지 말고 적극 권장해야 한다. 호기심과 외부 세상에 대한 신뢰 없이는 새로운 것에 대한 흥미를 키워갈 수 없고, 그 흥미를 추구하려는 동기를 키워 나갈 수도 없다. 3~4세가 되면 자신의 능력에 대한 인식이 생기게 되고 무언가 자신의 힘으로 해보려는 의욕을 느끼게 된다. 새로운 것에 흥미를 느끼고 그것을 가지고 놀고 싶어 하는 아이들의 의욕을 막아서는 안 되며 오히려 적극적으로 키워줘야 한다. 그래야 아이들이 새로운 것에 계속적으로 흥미를 갖게 되고, 또 새로운 것에 대해 두려워하지 않고 배우고자 하는 동기가 생긴다. 4~5세 무렵의 아이들은 자신의 감정이나 충동을 스스로 관리할 수 있게 된다. 이러한 자제 능력은 민주원칙형의 가정교육 방법을 통해 아이를 따뜻한 사랑으로 보호하면서도, 분명하고 일관성 있게 교육시킬 때 제대로 성장한다. 스스로 절제하는 능력이 성장하면서 아이들은 바람직한 것과 그렇지 못한 것을 구분할 줄 아는 분별력과 참고 기다릴 줄 아는 인내심, 그리고 쉽게 포기하지 않고 계속 노력하는 끈기를 배우게 된다.


### 독립된 인격체로 대하여 자존감과 독립심을 키워준다

어떤 부모들은 아이에 대해 무조건적인 사랑을 퍼붓는다. 이러한 유형의 부모는 자신의 행복과 삶의 의미를 아이의 성장 속에서 찾으려 하고 아이를 독립된 인간으로 여기기보다 자신의 '또 다른 자아'로 생각한다. 또한 사사건건 잔소리를 하고 부모의 권위와 힘을 통해 아이의 성장 과정을 주도하려고 한다. 이에 따라 애초 아이가 갖고 있었던 독립된 사람으로 성장하고 싶어 하는 본능과 성장할 수 있는 능력은 사라지게 되고, 수동적인 인간으로 성장하게끔 길들여진다. 우리나라 부모들이 과잉보호하고 아이를 위해서라면 희생적인 삶도 기꺼이 받아들이는 것이 자신과 아이를 위해서도 바람직하지 못한 이유가 여기에 있다. 독립된 인격체로서 대우를 받지 못했던 아이는 자기 일을 스스로 결정할 수 있는 능력을 개발하지 못하고, 남이 결정하는 대로 따라가는 수동적인 인간이 된다. 미국인들은 아이가 태어나자마자 아기 침대에 뉘어 따로 잠을 자게 한다. 아이들이 말을 이해하기 전부터 이야기를 건네고 질문을 한다. 아이와의 약속을 지키는 것은 물론이며 끊임없이 의견을 묻는다. 아이를 독립된 인격체로 대하는 가정교육은 아이로 하여금 자존감을 갖게 하고 독립적인 사람으로 성장할 수 있는 인격적 기초를 마련해준다.

아이가 태어났을 때 터트리는 첫울음은 아이가 엄마의 뱃속에서 벗어나 독립된 인간으로서의 삶을 시작한다는 선언으로 생각해야 한다. 박옥춘 박사는 부모들이 아이가 태어날 때부터 독립된 객체이고 존엄성 있는 인격체로 대우하는 법을 배워야 한다고 말한다.


### 호기심과 흥미를 자극하여 내적 동기를 갖게 한다

인생에서 성공할 우등생이 되기 위한 가장 중요한 조건은 공부나 일, 그 자체에 흥미와 가치를 두고 꾸준히 노력할 수 있는 '내적 동기'이다. 내적 동기가 없으면 어떠한 노력도 지속될 수 없다. 가치 있는 삶을 살아가는, 성공하는 사람들을 보면 체계적이고 비판적인 사고력과 훌륭한 자기표현력이라는 공통점을 갖고 있다는 것을 알 수 있다. 아이들은 아주 어릴 때부터 가정교육을 통해 이런 능력들을 배우게 된다. 아이들이 호기심과 흥미를 갖는 일에 부모가 함께 관심과 흥미를 보이는 것이 중요하다는 것.
아이들은 원래 강한 호기심을 갖고 태어난다. 태어난 지 몇 달만 돼도 무엇이든지 만져보고 입으로 가져가 맛을 보려고 한다. 그러나 자라면서 '노', '안 돼'같은 부정적인 메시지를 계속 받으면서 그 호기심과 흥미를 잃어가게 된다. 가능하면 아이 들에게 부정적인 메시지를 주지 않도록 노력해야 하는 이유가 바로 이것. 아이들의 호기심과 흥미에 대한 부모의 무관심도 부정적인 메시지와 같은 영향을 미치기 때문에 피해야 한다.

또 한 가지 중요한 것은 일찍부터 공부하는 습관을 기르는 것이다. 공부 습관은 아이가 학교를 다닐 나이가 돼야 시작할 수 있는 게 아니다. 갓난아이도 부모의 책 읽는 소리의 리듬을 통해서 언어의 감각을 발달시킨다. 말을 이해하지 못해도 규칙적으로 부모의 무릎 위에서 함께 책장을 넘기며 책 읽는 소리를 듣는 경험은 책과 일찍부터 친해지는 계기가 된다. 그래서 아이의 연령에 따라 알맞은 책을 규칙적으로 읽어주고, 아이가 책을 읽을 수 있도록 계속해서 책을 읽는 시간을 가져야 한다. 함께 그림을 그리고 노래를 부르며 아이의 지적 능력에 맞는 재미있는 게임도 하며 노는 것 자체가 좋은 교육 활동이다. 흥미를 갖고 규칙적으로 공부를 하다 보면 공부하는 것이 습관이 되고, 학습에 필요한 두뇌 활동도 습관처럼 길들여지게 된다.


### 부모로부터 긍정적인 태도를 배우도록 해야 한다

억만장자가 된 회사의 설립자들의 공통점은 긍정적인 가치관과 생활 태도를 갖고 있다는 점이다. 이런 자세는 미래에 대한 비전과 희망을 갖게 해주고 그것을 성취할 수 있는 자신감을 키워준다. 여기서 주의할 점은 아이들은 누구나 모방하는 재주를 타고나기 때문에 부모를 따라 하지 말라고 제 아무리 가르쳐도 부모를 따라 하게 돼 있다는 것이다. 그러므로 아이에게 역할 모델이 되는 부모의 가치관과 생활 태도는 아이들의 성품 형성에 직접적인 영향을 미칠 수밖에 없으므로 부모 자신이 먼저 그러한 태도로 생활하는 것이 무엇보다 중요하다.

긍정적인 태도는 성공적인 사회생활을 하는 데 반드시 필요한 조건이다. 공부에 대한 어려움보다는 공부를 통해 얻을 수 있는 즐거움과 유익함을 생각하게 하고, '나도 할 수 있다'는 자신감을 키워준다. 또 어려움이나 실패를 경험하더라도 그것을 일시적인 과정으로 받아들이고 다음에는 더 잘할 수 있을 것이라는 긍정적인 자세로 계속 노력하게 해준다. 새롭고 어려운 문제에 부딪쳐도 실패를 두려워하지 않고 도전하는 마음으로 당당하게 대처하게 해주는 것이다. 더 나아가 긍정적인 태도는 삶을 행복하게 해주는 기본 조건으로, 주어진 현실을 보다 만족스럽게 받아들일 수 있게 하고 미래에 대해서도 낙관적인 희망을 갖게 해준다.


**<박옥춘박사>**    
미국 교육부 산하 교육과학원에서 교육 관련 연구 평가 프로젝트를 책임, 관장하는 세계적인 교육학자. 두 아이를 프린스턴 대학과 예일 로스쿨, 프랑스 그랑제콜 정치대학원에 진학시켰다. 아이 스스로 이루려는 내적 동기를 길러주는 것이 자녀 교육의 핵심이라고 강조한다. 현재 미국 워싱톤에 거주하고 있는 박옥춘 박사는 전화와 이메일 인터뷰를 통해 0~5세 아이를 키우는 부모들을 위한 메시지를 전해주었다. 얼마 전 '미래형 자녀교육법 (위즈덤하우스)'이라는 책을 펴냈다.



<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.