---
layout:     post
title:      성격 좋은 아이로 키워내는 정서 훈련
date:       2013-02-23 17:31:19
summary:    세 살 버릇 여든까지 간다. 오랜 경험이 쌓여 축적된 속담처럼, 자의식이 커져가는 세 살 시기가 되면 아이가 좋은 성격을 형성할 수 있게 도와주는 정서적인 훈련이 필요하다. 평생을 따라다니는 정신적 습관을 길러주는 방법은 어떤 것일까?
categories: Education
permalink: emotional-practice-to-make-good-natured-children
---

## 긍정적인 사람으로 키워주는 정서 훈련

"안 돼", "싫어"등을 입에 달고 사는 세 살 난 아이. 부정적인 표현이라기보다 '나는 엄마와 분리되었고 내가 원하는 것을 할 수 있다'는 자립심을 표현하는 것이다. 부정적인 말이나 행동을 할 때에는 원인을 이해하고 정서적인 안정감을 갖게 하면 긍정적인 사람으로 키워낼 수 있다.


### 긍정적으로 표현하는 법을 가르치자

자율성이 커지는 시기이므로 '싫어', '안 돼', '안 해'등의 말을 하는 것은 지극히 자연스러운 현상이다. 문제는 엄마가 통제를 통해 부정적인 아이로 만드는 것이다. 아이의 행동에 대해 '안 돼, 만지지 마!', '안 돼, 하지 마!'라고 외치기 전에 위험한 물건은 아예 치워놓는 등 아이의 행동 범위를 넓혀주면 부정적인 표현을 줄일 수 있다. 또 부정적인 대답보다는 긍정적으로 대답할 때 더 적극적으로 반응하고 칭찬해주는 게 좋다. 행동을 수정할 때에도 긍정적인 면을 끌어내 격려하고 지지해줘야 한다.


### 감정 조절을 잘하게 하자

아이들은 떼를 쓰고 소리 지르는 등 화난 감정 상태를 조절하지 못하는 경우가 많다. 원래 감정을 조절하는 습관은 수유를 할 때부터 시작해야 한다. 돌 이전까지는 아이의 욕구를 충족시켜줘야 하지만 그렇다고 해서 무엇이든 즉각적으로 반응해야 하는 것은 아니다. 수유 시기를 조절하면서 조금씩 욕구 충족을 늦추는 훈련을 해야 한다. 아이가 화가 난 상태라면 아이의 감정이 가라앉은 다음 차근차근 이야기를 해야 한다.


### 예쁘게 표현하는 법을 가르치자

자기주장이 확실한 아이는 극단적으로 자신의 마음을 표현하여 부모와 사사건건 부딪칠 수 있다. 부모는 아이의 기질을 인정해주고 칭찬을 많이 해주면서 '예쁘게' 정서를 표현하도록 해야 한다. 소리를 지르거나 무례하게 말할 때에는 "그렇게 큰 소리로 말하면 너의 예쁜 목소리를 제대로 들을 수가 없는데…", "예쁘게 말해줘서 고마워"라고 말함으로써 자신의 행동을 뒤돌아보게 해야 한다. 자기표현을 잘 하지 않는 아이라면 아이가 말을 할 때 주의 깊게 들어주는 모습을 보여주면 효과적이다.


### 긍정적 정서를 자극하는 돌보기법

1. 고집 센 아이를 잘 관찰하여 긍정적인 면을 찾아낸 후 그 행동을 칭찬한다.
2. 부정적인 성향의 아이는 자신감을 회복시켜 긍정적으로 표현하도록 유도한다.
3. "지금도 잘 그렸지만 다음엔 더 잘 그리겠다"등과 같이 구체적이며 긍정적인 예언을 한다.



## 사교성을 갖춘 사람으로 키워주는 정서 훈련

세 살 무렵 자아인식을 통해 자신과 타인을 구분 짓기 시작하므로 훈련을 통해 사교성을 키워줘야 한다. '만지지 마', '내 거야'라는 소유욕의 표현은 자신의 정체성을 알려주기 때문에 사교성을 키워주는 데 중요한 역할을 한다. 부모, 형제, 또래와의 긍정적인 관계를 통해 사교성을 키워줄 수 있다.


### 부모와 좋은 관계를 맺게 하자

아이들은 엄마 아빠와의 상호작용을 통해 세상을 살아가는 법을 배운다. 부모와 잘 형성된 애착은 사회성을 발달시키는 결정적인 요인으로 작용한다. 아이의 부모에 대한 애착은 부모와의 다양하고 밀접한 상호작용으로 서서히 생겨난다. 이러한 애착은 아이의 욕구를 만족시켜주고 긴장을 완화시켜주며 다른 사람들과의 계속되는 관계로 이어진다. 부모와 아이가 좋은 관계를 맺기 위해서는 절대적으로 부모의 노력이 필요하다. 아이를 사랑하는 것을 표현하고 일관성을 유지해야 한다.


### 형제끼리 사이좋게 지내게 하자

부모와도 다르고 또래와도 다른 경쟁과 협력의 미묘한 관계가 바로 형제이다. 형제끼리 잘 지내려면 부모가 공평하게 사랑하고 있다는 것을 느끼게 해야 한다. 아이들을 '공평하게'사랑하는 방법은 각자를 '특별하게'사랑하는 것이다. 아이에게 "똑같이 사랑하는데 너희 왜 그러니?"하고 말하는 것보다 "엄마는 너를 제일 사랑해" 라고 말하는 게 좋다. 아이들은 부모로부터 각자 충분히 사랑받고 있다고 느끼면 자연스럽게 놀이 상대로, 외로움을 나누는 상대로 서로가 필요하다는 것을 깨닫는다.


### 또래를 잘 사귀게 하자

또래는 집단의 규칙에 동조해야 하기 때문에 형제와는 또 다르게 사교성을 길러주는 중요한 역할을 한다. 자기중심성이 강한 시기이므로 또래와의 관계에서 무조건 양보하라고 하기보다 경험을 통해 조금씩 타협할 수 있도록 지도해야 한다. 처음에는 함께 있어도 각자 놀이에 열중하다가 네 살 무렵 어울려 노는 것이 가능해지므로 처음부터 적극적으로 사교성을 발휘해야 한다고 생각할 필요는 없다. 뜻대로 안 된다고 물건을 던지고 친구를 때리는 일이 발생하면 놀이를 중단시키고 던진 물건을 사용할 수 없게 하는 벌을 준 후 상대방에게 '미안해'라고 사과하게 한다.


### 사교성을 길러주는 돌보기법

1. 부모와의 애착 형성으로 다른 사람을 이해하고 존중하는 법을 알려준다.
2. 인사를 잘 하고, 약속을 잘 지키는 법을 알려준다.
3. 수줍음이 많은 아이들은 칭찬을 통해 기를 살려준다.



## 신중한 사람으로 키워주는 정서 훈련

이 시기의 아이들은 발달 특성상 주변 환경에 대해 호기심이 많고 탐색하려는 욕구가 강하다. 한시도 가만히 있지 않고 돌아다니며 큰 소리로 떠들어댄다. 아직 행동을 조절하지 못하고 인과관계를 모르기 때문에 자신의 행동이 어떤 결과를 초래할지를 예상하지 못한다. 평소 신중하게 말하고 행동하는 습관을 길러줘야 한다.


### 실수하지 않는 환경을 만들어주자

아이들의 정서적 안정감은 예측할 수 있는 환경에서 조성된다. 따라서 새로운 환경에 접했을 때 당황하여 실수를 저지르는 것은 당연한 일이다. 아이가 익숙하지 않은 상황이나 새로운 일을 시도할 때에는 탐색할 시간을 줘야 한다. 혹시 실수를 저지른다고 해도 너그럽게 대처하여 자신감을 갖고 다시 시도해볼 수 있는 용기를 갖게 해야 한다. 그런데 엄마들은 아이가 실수할 것을 예상하고 '안 돼', '하지 마'라고 말하면서 통제부터 먼저 하려고 든다. 무조건 허용해서 생기는 문제보다 통제할 때 생기는 문제가 더 많다는 것을 알아야 한다.


### 몸의 소중함을 알게 하자

아직 신체적으로도 운동적으로도 미숙하여 위험 상황을 판단하고 그 결과를 예측하는 능력이 부족하다. 따라서 항상 사고의 가능성을 안고 있으므로 안전사고에 대한 인식을 하게 한다. 우선 몸의 소중함을 각인시켜야 한다. 또한 좋은 습관을 만드는 부모의 기본적인 태도는 유연성과 대화와 타협이지만 안전 습관만은 다르다. 원칙을 정하고 단호하게, 타협의 여지가 없다는 것을 아이가 느끼고 받아들이도록 해야 한다. 부모 자신의 안전 습관을 점검하고 아이가 본받도록 해야 한다. 아이가 안전에 대한 개념을 갖고 있을 때 칭찬을 해주면 효과는 금세 나타난다.


### 신중한 아이로 만드는 돌보기법

1. 누구나 실수할 수 있다는 것을 일깨워주고 실수에 낙천적으로 대처하게 한다.
2. 아이의 행동을 미리 통제하는 것보다 스스로 생각하고 결정할 수 있는 시간을 준다.
3. 대화를 통해 정서적으로 안정감을 느끼도록 한다.



## 부모가 아이 습관을 들일 때 하기 쉬운 실수

1. 버릇을 들이기 위해 통제를 강화한다 버릇이 나빠질까 봐 일찍부터 아이를 잡는 것은 좋지 않다. 그러다 보면 세 살부터 병을 키우는 경우가 발생한다. 아이를 통제할 때 문제가 발생한다는 것을 잊지 말아야 한다.
2. 엄마의 감정을 드러낸다 아이들은 아직까지 엄마가 뭐든지 이해하고 돌봐줘야 하는 대상이다. 그러므로 엄마는 일방적으로 아이를 이해하고 받아줘야 한다. 화났을 때 감정 조절은 필수. 일관성을 유지해야 안정적으로 습관을 들일 수 있다.
3. 아이의 몫을 대신 해준다 아이는 자아가 강해지면서 뭐든지 스스로 하려고 한다. 성급한 마음에 엄마가 나서서 문제 해결을 해주는 것은 좋지 않다. 정작 문제가 생겼을 때 스스로 해결 방법을 찾지 못하게 된다. 스스로 옷을 선택하여 입게 하고, 친구들도 스스로 만들어나가게 해야 한다.



### "애착관계를 형성하는 게 가장 중요해요"

청소년기에 생긴 문제를 분석해보면 3세 이전에 생긴 문제가 원인인 경우가 많다. 그만큼 유아기에 정서적 습관을 들이는 게 중요하다. 정서적으로 안정된 습관을 들이려면 부모와 아이와의 애착관계가 형성돼야 하고 아이의 정서적 발달을 이해해야 한다.    
**이호분 (연세누리정신과 원장)**



<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.