---
layout:     post
title:      비디오증후군 걱정 없는 시청 교육법
date:       2013-02-23 15:31:19
summary:    최근 비디오증후군에 대한 경각심이 일면서, 아예 비디오테이프를 치워 버리는 엄마들이 늘고 있다. 하지만 아이들이 영상을 통해 얻어낸 간접경험은 지적 능력을 키우는 데 큰 도움이 된다. 비디오테이프, 아이들에게 효과 높게 보여주는 노하우.
categories: Education
---

## 비디오 보여줄 때 지켜야 할 점은요…

비디오를 전혀 보여주지 않으면 비디오증후군이 예방되기는커녕 비디오가 갖고 있는 교육적인 효과까지 놓치게 된다. 올바른 시청 습관을 길러 비디오를 좋은 학습도구로 이용해보자.

* **하루 30분 이상 보여주지 않는다**      
만 2세 이전의 아이는 비디오 시청 시간을 10~15분씩 나눠서 보여주고, 3세 이상의 아이도 비디오 보는 시간에 제한을 둬 연속해서 30분 이상 보지 않도록 한다. 하루 시청 시간은 최대 2시간을 넘지 않도록 한다.

* **부모와 아이가 함께 대화를 나누면서 본다**      
비디오를 보는 동안에 부모가 옆에 앉아 프로그램 내용과 주제에 대해 대화를 유도하고 아이 스스로 생각할 기회를 준다. 아이에게 비디오를 보다가 위험한 장면이나 모방할 우려가 있는 내용에 대해서는 주의를 주고 비디오 내용이 현실이 아닌 허구의 세계임을 알려준다.

* **바른 비디오 시청 태도를 가르친다**      
누워서 비디오를 보면 골격 형성에 좋지 않은 영향을 미치고, 밥을 먹으면서 비디오를 보면 식습관도 엉망이 되고, 성격이 산만해진다. 또, 너무 가까운 곳에서 보면 눈의 피로를 가져오고, 시력을 약화시킬 수도 있으므로 화면으로부터 2m 정도는 떨어져서 보도록 한다.

* **다양한 내용의 비디오를 보여준다**      
아이가 좋아하는 한두 가지의 비디오테이프나 영어 비디오만 반복해서 보여주면 아이의 관심이 한 곳으로만 집중될 수 있다. 만화, 체조, 놀이, 학습 등 다양한 주제의 비디오테이프를 하루에 한 가지씩 혹은 일주일에 한 가지씩 번갈아 가며 보여주자.

* **비디오를 미리 골라놓고 정해진 시간에 보여준다**      
부모의 취향에 따라 일방적으로 비디오를 정하지 말고, 아이의 생각도 참고해 온 가족이 지킬 수 있는 시청계획표를 만든다. 아이에게 볼 비디오와 시간을 미리 정한 뒤 서로 약속을 한다. 약속한 비디오가 끝나면 반드시 아이 손으로 직접 끄도록 한다.



## 비디오증후군 피해자 모임에 접수된 비디오증후군 유형은요…

* **옆에서 불러도 반응이 없다**      
8살 진성이는 어릴 때부터 비디오를 많이 봤다. 비디오를 볼 때면 엄마가 불러도 대답을 잘 하지 않고, 반응이 느렸지만 '집중하고 있어서' 라고만 생각했다. 초등학교에 입학한 지금도 학교에서 선생님의 말을 귀 기울여 듣지 못하고, 대답도 잘하지 않는다.

* **다른 아이들과 어울리지 않는다**      
지영이는 6개월쯤부터 혼자 비디오를 보기 시작했다. 엄마가 산후 우울증을 겪어 대화도 거의 나누지 못했다. 39개월이 된 지금도 지영이는 친구들과 함께 있어도 혼자 장난감이나 책을 가지고 놀 뿐 다른 아이들과 어울리지 못한다.

* **학습 능력이 현저히 떨어진다**      
민수는 10개월부터 3살 때까지 혼자 방에 앉아 비디오를 봤다. 엄마가 장사를 시작하며 민수를 돌볼 수 없자 교육 비디오만 계속 틀어준 것. 6살까지 제대로 말도 못하고, 초등학교에 들어간 지금에서야 겨우 한글을 깨쳤다.

* **비디오에서 들은 말만 반복해서 말한다**      
7살 도현이는 평소에도 슈렉, 짱구, 토이스토리라는 말을 이유 없이 자주 하곤 한다. 어릴 때부터 만화 비디오를 많이 봐서 비디오 가게나 책방에 가면 비디오 앞에서 떨어질 줄을 모른다. 만화에 나오는 말들만 계속해서 반복한다.

* **특정한 물건에만 집착한다**      
33개월 된 현식이는 매일매일 비디오를 한 편씩 꼭 본다. 놀이방에 가서는 다른 아이들과 어울리지 못하고 혼자 앉아 장난감만 가지고 논다. 어쩌다 다른 아이가 자기 물건을 살짝 건드리기라도 하면 소리를 지르며 울고, 다른 아이를 때리기까지 한다.



**"연령별 적절한 비디오 선택이 중요해요"**      
엄마가 아이와 함께하는 시간을 늘려 직접적인 상호작용을 통해 따뜻한 정서를 느끼게 해주고, 신뢰감을 형성해주세요. 3,4세는 잠자기, 씻기, 음식 먹기 등 일상생활에 관련된 내용, 5,6세는 사회성 발달에 도움이 되는 내용을 보여주세요. 7세가 되면 지적인 사고가 가능한 시기이므로 영어 비디오를 보여줘도 좋아요.     
**박혜근 (인간발달복지연구소 부소장)**
	
	

<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.