---
layout:     post
title:      내아이 별난 행동 화 안내고 제압하기
date:       2013-02-15 16:31:19
summary:    아이 키우다 보면 '욱~'하며 화가 머리끝까지 치밀어 오를 때가 한두 번이 아니다. 화를 내는 것도 일종의 습관이며 화를 내면 결정적으로 아이에게 나쁜 영향을 미치게 된다. 화 내지 않고 아이를 잘 다스리는 법을 알아보자.
categories: Education
permalink: never-be-angry-to-treat-children
---

## 엄마를 화나게 하는 아이의 이상 행동

아이를 돌본다는 것은 무한한 인내와 끊임없는 관심이 필요한 일이다. 때때로 성격 테스트를 하는 건 아닌가 하는 생각이 들 정도로 한계를 시험하는 행동을 많이 한다. 기껏 자리에 눕혀 이불을 덮어주었는데도 침대에서 빠져나오는 등 사소한 것에서부터 차도를 가로질러 가는 위험한 순간까지… 아이들은 엄마의 관심을 끌기 위해 일부러 화를 돋우는 행동을 하기도 하고 일촉즉발의 위험한 행동을 하여 부아가 치밀어 오르게 한다.


### 공공장소에서 말을 듣지 않는다

감각 수용 기관이 덜 발달한 아이들은 집에 있는 것보다 공공장소에서 훨씬 많은 자극을 받는다. 다른 자극이 너무 많아 폭격을 맞은 듯이 멍해져서 엄마의 말을 듣지 않는 것뿐이다. 이때 엄마는 공공장소에서는 아이에게 하는 훈계가 잘 먹히지 않을 수 있음을 알고 있어야 한다. 아이는 자신의 독립성과 자율성을 표현하기 위해 엄마를 무시할 수 있기 때문이다.

* **엄마의 잘못된 반응**      
공공장소에서는 훈육을 하려고 하지만 집중이 잘 안돼 실패를 거듭한다.


### 형이나 동생에게 소리를 지른다

아이가 자신의 생각과 감정을 적절한 언어로 표현하는 기술을 배울 때까지, 비명과 고함은 자신의 강렬한 좌절감을 표현하기 위한 수단에 해당된다. 또래나 형제들에 비해 자신이 주목받지 못한다고 느낄 때,자신의 상황이 불리하다고 여길 때 소리를 지르면서 관심을 가져달라고 한다.

* **엄마의 잘못된 반응**      
엄마도 같이 소리를 지른다. 엄마가 화를 내면 소리 지르는 것이 습관이 될 수 있으므로 주의한다.


### 일부러 거짓말을 한다

세 살 정도된 아이는 상상 속의 놀이나 환경에 몰입하여 현실과 구분하지 못한다. 따라서 사실이 아닌 것을 이야기하는 것도 정상적인 성장 과정이다. 그러나 고의적이라면 불만족스러운 감정에 대처하기 위해서다. 부모에게 인정받고 싶은 심리이거나 한 발 더 나아가 부모와 힘겨루기를 하고 있는 것이다. 6세까지는 청개구리식 심리가 발동해 거짓말을 자주 한다.

* **엄마의 잘못된 반응**     
화를 내거나 체벌을 함으로써 못된 짓을 털어 놓은 것을 후회하게 된다.



## 화를 가라앉히는 기본 방법

화는 마음에 달려 있다. 버럭 화를 내거나 화를 삭이는 것 모두 건강에 좋지 않으므로 평상시 화를 달랠 수 있는 방법을 하나씩 갖고 있는 게 좋다. 화의 근본 원인인 스트레스는 몸과 마음을 이완하면서 조절할 수 있다. 평상심을 가지려고 노력하는 등 마인드 컨트롤을 해야 한다.

* **호흡을 통해 몸을 이완한다**       
스트레스를 받게 되면 으레 숨이 가빠지거나 호흡이 짧아지는 경험을 하게 된다. 자연스러운 심호흡은 스트레스의 해독제 역할을 한다. 매일 1~2회 정도 혼자 있는 시간을 갖고 이완하는 동작을 해보도록 한다. 깊고 천천히 코를 통해 공기를 들이마신 후 부드럽게 '후'하는 소리를 내면서 입을 통해 숨을 내쉰다. 이때 배가 불러온다는 느낌으로 숨을 들이마시고 배가 꺼진다는 느낌으로 부드럽게 내쉬기를 반복한다. 이완하는 과정을 통해 화를 촉발시키는 생각을 쉽게 멈출 수 있고 호흡을 느리고 깊게 함으로써 스트레스로 인한 반응을 막을 수 있다. 길고 느린 호흡을 하면서 화를 내기란 불가능하기 때문이다.

* **잠시 혼자만의 시간을 갖는다**       
아이와 마찬가지로 엄마에게도 스스로 '타임아웃'을 줄 필요가 있다. 화가 난 상황이나 원인을 제공한 사람과 멀리 떨어진 곳으로 장소를 옮겨 혼자 생각할 시간을 갖도록 한다. 화가 발생하는 상황에서는 입을 닫고, 생각을 멈추며, 폐를 활짝 열어서 화를 다스리는 방법이다.

* **아이의 입장에서 생각한다**       
먼저 왜 화가 일어났는지에 대해 이해하는 게 중요하다. '아이의 상황이 이렇기 때문에 이런 행동을 보였구나'한다면 화가 나는 행동을 하더라도 누그러뜨릴 수 있을 것이다. 무엇보다 아이가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 파악하면 화를 달랠 수 있다. 아이가 원하는 것이 무엇인지 알려면 아이의 눈높이에서 바라보고 아이의 기질, 발달 특성, 상태 등에 대해 잘 파악하고 있어야 한다.



## 화내지 않고 아이의 행동을 변화시키는 법

화는 아이의 행동을 바꾸게 하기 위해서기도 하지만 엄마의 감정을 조절하지 못하고 드러낸 결과이다. 아이의 잘못된 행동을 바꾸기 위해 강압적으로 행동하면 더 좋지 않은 결과를 가져올 수 있으므로 아이의 마음을 헤아리면서 무엇이 잘못되었는지 구체적으로 설명해야 한다.

* **분명하게 이야기한다**       
아이는 엄마가 무엇을 원하는지 알기가 어렵다. 원하는 것도 모르면서 행동으로 옮기는 것은거의 불가능한 일이다. 아이의 행동이 잘못된 것은 무엇인지, 이로 인해 어떤 영향을 받았는지 정확하게 이야기한다. 흔히 '나-전달법'과 '너-전달법'이 있는데 부모 자신이 중심이 되어 부모의 느낌을 말하는 '나-전달법'으로 말한다. 행동 그 자체보다 행동의 결과에 중심을 두고 아이를 탓하는 것이 아니다. 먼저 부모에게 방해가 되는 행동을 말한 후 행동의 결과 때문에 생긴 부모의 느낌을 '네가 …하면, 나는 ~라고 느낀다, 왜냐하면~'순으로 말한다.

* **타임아웃을 시도한다**       
사람들에게 적절하지 않은 못된 행동을 했거나 아이를 진정시켜야 하는 상황이라면 무작정 소리를 지를 게 아니라 타임아웃을 시도하는 게 효과적이다. 타임아웃은 자신만의 공간에서 반성의 시간을 가지면서 사람들의 관심으로부터 멀어지게 하는 것이다. 타임아웃을 시행할 때에는 미리 타임아웃에 대해 설명해야 효과가 분명하다. 시간은 아이 나이×1~2분 정도가 적당하다. 즉 세 살 아이는 3~6분 정도이다. 타임아웃을 적용할 때에는 침착하며, 화내거나 비난하지 않아야 한다. 타임아웃이 끝난 후에도 화내지 말고 따뜻하게 맞이해줘야 한다.

* **칭찬을 많이 하여 동기부여를 한다**       
지시나 요구를 했을 때 아이가 잘 따랐다면 충분히 칭찬을 해줘야 한다. 작은 수첩을 마련하여 겉표지에 '우리 아이 칭찬 노트'라고 쓰고, 그 안에 아주 사소한 일이라도 긍정적인 면이 있는 아이의 행동을 기록한다. 질보다 양이 더 중요하므로 최소한 하루에 5개 이상의 칭찬을 써야 한다. 따라서 엄마뿐 아니라 아빠, 할아버지, 할머니 등 아이 주변 사람들이 같이 참여하면 더 좋다. 칭찬에 대한 동기부여가 되어 가급적 많은 양의 칭찬을 받으려고 노력하게 된다. 잠들기 전에 칭찬받은 내용에 대해 읽어주는 것도 좋은 방법이다.



## 화를 극복하는 데 도움이 되는 생각

* 이건 그냥 단계일 뿐이야. 아이들은 이런 단계를 거쳐야 해.
* 이건 그 나이 또래로 보면 당연한 일이야.
* 진지하게 생각하지 말자. 유머를 갖자.
* 이건 그냥 자연스러운 충동일 뿐이야.
* 아이는 나에게 일부러 그러는 게 아냐. 그냥 이 순간에 대처하기 위해 이럴 뿐이야.
* 아이는 어쩔 수 없어.
* 그냥 겪는 거야. 나는 대처할 수 있어. 나는 화내지 않아도 돼.



<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.