---
layout:     post
title:      하루 한번 아이에게 꼭 해줘야 할 일들
date:       2013-02-14 12:31:19
summary:    매일 반복되는 일상 속에서 날마다 새로운 일이 벌어지고 있고 그 안에서 아이는 성장한다. 아이의 건강과 정서 발달, 즐거움을 주기 위해 엄마가 하루 한 번 꼭 해줘야 할 일을 소개한다. 
categories: Education
---

### 아이 건강을 위해 꼭 해줘야 할 일
‘건강’만큼 부모가 아이에게 절실하게 바라는 것도 없을 것이다. 신생아에게는 하루 종일 먹고 자는 게 중요한 일과이자 건강하다는 증거이다. 하지만 아이가 아프기 전에 미리 아이의 건강을 챙겨둘 필요가 있다. 매일 모유를 먹이고 변의 색깔을 확인하고 아이를 위해서 맛있는 음식을 만들어 먹이는 것외에 아이의 건강을 위해 해줄 수 있는 게 없을까.

* **아이 체온 재기**         
아이에게 병이 있는지 쉽게 알아볼 수 있는 방법은 체온을 재는 것이다. 성인의 정상 체온은 36.5℃이고 아이는 성인에 비해 체온이 높은 편으로 정상 체온은 37.5℃이다. 생후 3개월 이상에서는 38.3℃ 이상일 경우에 ‘열이 난다’고 본다. 매일 아침 아이의 체온을 재보자.

* **햇볕 샤워 하기**       
매일 햇볕을 쐬면서 외기욕을 시키면 비타민 D가 생성되어 아이를 활기차고 건강하게 만들어준다. 오전 10시~12시 사이에 5~10분 정도 외기욕을 시켜보자. 창문을 열고 햇볕을 쬐거나 밖에 데리고 나가 양지바른 곳에서 햇빛 샤워를 한다. 마사지를 같이 해주는 것도 좋은 방법이다.

* **마사지하기**       
마사지는 아이의 피부를 깨어나게 하고 신체 발달을 도와줄 뿐 아니라 아이의 두뇌를 계발하는 효과가 있다. 어깨, 머리, 발, 몸통을 차례로 꾹꾹 눌러주자. 잔잔한 음악을 틀어놓고 아이와 눈을 맞추면서 마사지를 해주면 아이의 기분도 훨씬 좋아진다.

* **'얼마만큼 자랐나?' 키 재기**       
아이 방 한쪽 벽에 눈금을 그어 키재기자를 만든다. 처음 아이의 키를 재었을 때의 숫자를 기본으로 눈금을 그어놓으면 아이가 얼마나 자랐는지 한눈에 확인할 수 있다. 매일 아이의 키를 재어 숫자를 적으면 아이도 매일 해야 하는 중요한 이벤트로 알고 성장에 관심을 갖게 된다.

* **미각 자극하기**       
체력이 떨어지면 기분이 다운되고 입맛도 떨어진다. 다양한 음식의 맛을 음미하면서 미각을 자극하는 게 좋다. 이가 나기 시작하면 갈아 먹이는 횟수를 줄이고 음식을 꼭꼭 씹어 먹도록 해야 한다. 매일 새로운 메뉴로 식단을 짜서 아이에게 다양한 맛을 즐기게 하자.


<br />
### 아이 정서를 위해 꼭 해줘야 할 일
정서를 안정시키고 인성을 키우는 것은 부모가 이루어야 할 과업 중 1순위에 해당된다. 엄마와 한시도 떨어지지 않으려고 하거나 사소한 일에도 짜증을 내는 아이, 변화를 인정하지 않는 아이는 정서적으로 안정되지 않았기 때문이다. 신체 접촉은 정서를 안정시키는 데 중요한 역할을 한다. 뽀뽀하기, 스킨십하기, 깔깔깔 웃기 등 아이의 정서를 안정시키는 방법을 실천해보자.

* **스킨십하기**       
스킨십은 많이 해줄수록 좋다. 피부를 맞대고 서로의 체온, 냄새를 느끼게 하는 것은 애착관계를 형성하는 데 중요한 역할을 한다. 아이가 엄마의 체취를 기억하도록 해줘야 한다. 아침에 아이를 안고 엄마의 냄새를 맡게 하면 뱃속에서부터 느꼈던 엄마의 체취를 기억하여 기분이 좋아진다.

* **아이와 눈을 맞추고 대화하기**       
같은 공간에서 생활하면서도 오직 아이와 눈을 맞추고 대화를 나누기 위한 시간을 따로 갖지 못하는 엄마들이 많다. 하루에 5분 아이와 눈을 맞추고 이야기를 해보자. 아이가 어떤 것을 원하는지 아이의 생각을 엿볼 수 있고 아이의 정서를 안정시키는 효과가 있다.

* **많이 웃게 하기**       
많이 웃을수록 아이는 행복해진다. 배를 움켜잡을 정도로 크게 웃으면 맥박은 60에서 120으로 증가하고 혈압도 평상시의 120에서 200까지 뛰어오른다. 웃는 행위는 ‘움직이지 않고 서 있으면서 조깅을 하는 상태’에 버금가기 때문이다. 많이 웃으면 웃을수록 엔도르핀이 급상승하게 된다.

* **아이 소원 들어주기**       
걷고 싶을 때 걷게 해주고, 자고 싶을 때 자게 해주는 것도 아이의 정서 안정을 위해 꼭 필요한 일이다. 물론 엄마가 아이의 마음을 헤아리고 있지만 하루에 한 번 아이가 원하는 것을 들어주는 것도 좋다. 아이의 소원을 물어보고 같이 해보도록 한다.

* **거품 목욕 시키기**       
욕조에 거품을 만들어 아이를 목욕시키면서 자연스럽게 스킨십을 나눠보자. 신체 부위의 명칭 알아맞히기, 거품 잡기 놀이, 인형 목욕시키기 등 욕조에서 다양한 놀이를 할 수 있다. 보글보글 미끄러운 비누 거품과 함께 아이가 웃을 일이 많아진다.


<br />
### 아이의 성장을 위해 꼭 해줘야 할 일
아이들은 놀면서 자란다. 온 집안을 어지럽히고 뛰어다니며 행복을 느끼고 여태껏 경험하지 못한 것에 호기심을 느낀다. 호기심은 관찰력을 길러주고 관찰은 창의적인 생각을 떠오르게 한다. 호기심이야말로 생각주머니를 무럭무럭 자라게 해주는 기초가 되는 것. 따라서 아이의 생각주머니와 신체를 발달시켜주는 이벤트를 다양하게 마련해주는 게 좋다. 아이의 성장을 위해 하루에 한 번 꼭 해야 할 일을 소개한다.

* **'안녕'아침 인사 하기**       
아침에 아이가 막 일어났을 때 눈을 맞추면서 ‘안녕’하고 말을 건네보자. 아이를 반갑게 맞으며 인사를 건네면 엄마와 아이 모두 기분 좋게 하루를 시작할 수 있게 해준다. 인사를 하면서 뽀뽀를 하는 등 엄마와 아이만이 통하는 ‘굿모닝 이벤트’를 해보자.

* **걸음마 연습하기**       
적기 자극을 잘 해줘야 제대로 성장이 이루어질 수 있다. 돌 전후 걸음마를 떼기 시작하는 시기에 맞춰 아이의 손을 잡고 걸음마 연습을 시켜보자. 성취욕과 호기심이 함께 발달한 상태이므로 조금만 자극을 해주면 금방 걷기 시작하고 여기저기 탐색하기 시작할 것이다.

* **쿵쾅 뛰어놀게 하기**       
하루 동안 아이에게 “하지 마”, “안 돼”라는 말을 몇 번이나 하는지 세어보자. 아마 걷기 시작한 아이라면 사랑한다는 말보다 더 많이 하는 말일 것이다. 특히 집안에서 뛰어노는 일은 금기 사항. 하루에 한 번 매트 위에 이불을 깔고 실컷 뛰어놀게 해보자.

* **매일 아이 표정 사진에 담기**       
천 가지 표정을 갖고 있는 아이의 일상을 카메라에 담아보자. 매일 사진을 찍어 보관하면 아이의 성장 일기가 되어 나중에 아이에게 값진 선물이 될 수 있다. 홈페이지를 만들어 사진을 전시하거나 집안 곳곳을 아이의 깜찍한 사진으로 꾸며도 좋다.

* **그림책 보여주기**       
아이의 상상력을 키워주려면 다양한 경험을 하게 해야 한다. 그 중에서 그림책은 아이의 호기심을 자극하기에 충분하다. 알록달록한 색깔과 동물, 자연, 사람 등 다양한 등장인물은 아이에게 훌륭한 친구가 될 수 있다. 매일 10분, 그림책을 갖고 놀아보자.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.