---
layout:     post
title:      아이의 단점별 육아 전술
date:       2013-02-15 13:31:19
summary:    아이가 가진 단점은 엄마가 마음먹고 고쳐보겠다고 해서 단박에 개선되는 것이 아니다. 또한 아이마다 특성이 다르므로 획일적인 육아를 적용해서도 안 된다. 내 아이의 특성 하나하나를 잘 파악하고 그에 알맞은 육아 전술을 펼쳐 나가야 한다. 단점이 크게 부각되어 보이겠지만 분명 장점이 있다는 것도 잊지 않도록 하자.
categories: Education
permalink: ways-to-grow-up-the-children-by-their-shortcomings
---

## 화가 나면 폭력적인 모습을 보인다

화가 나면 잠시도 참지 못하고 욕을 하거나 소리를 지르는 등 폭력적인 행동을 보이는 아이는 충동 조절이 어렵고 내면에 적대감이나 공격성이 가득 차 있는 특징이 있다. 이런 아이에게서 찾아볼 수 있는 장점은 소위 '뒤끝'이 없는 아이들이라는 것이다. 또한 신체적으로 건강하고 에너지가 넘치는 아이인 경우가 많다.


* **엄마의 육아 전술 포인트 3**       
1. **아이의 화를 자극하지 않는다**       
아이의 화를 자극할 만한 상황들을 잘 파악해서 미리 예방하는 것이 최선의 방책이다. 아이가 어떤 순간, 어떤 상황에서 화내고 폭력적인 모습을 보이는지 파악한다.
2. **폭력적인 모습은 절대 금물**       
무엇보다도 중요한 것은 부모 또한 절대로 폭력을 사용하지 않아야 한다는 것이다. 부모는 물론 주변의 폭력 상황에도 절대 아이를 노출시키지 않도록 주의를 기울인다.
3. **분노 완화 훈련을 시킨다**       
화가 날 때는 분노를 완화시키는 훈련을 시키도록 한다. 욕설이나 폭력적인 모습 대신 말로 표현하거나 뛰어놀거나 쿠션을 치고 음악을 듣는 등 다른 행동을 하게 한다.



## 조급하고 참을성이 없다

뭐든 후다닥 해치워야 하고 1분 1초도 기다리지 못할 정도로 조급하고 참을성이 없는 아이들. 이런 아이들은 욕구를 즉각적으로 충족시켜야만 직성이 풀리는 특징이 있다. 하지만 이런 아이들 중에는 게으르지 않고 무엇인가를 하고자 하는 의욕이 넘치는 아이들이 많고 또한 호기심도 왕성하다는 장점이 있다.

* **엄마의 육아 전술 포인트 3**       
1. **아이의 욕구를 파악하고 잘 이용한다**       
아이의 욕구를 잘 이용하면 아이의 행동을 교정시킬 수 있다. 무엇보다 아이가 어떤 것을 원하고 무엇을 하고 싶은지에 대한 아이의 욕구를 파악하는 데 힘쓴다.
2. **아이의 욕구를 긍정적인 방향으로 바꿔준다**       
조급증이 심한 아이들은 쉽사리 부정적인 반응을 보이기도 한다. 아이의 욕구를 보다 긍정적인 방향으로 바꿔주면 보다 창조적이고 생산적인 성과를 얻을 수 있다.
3. **문제를 미리 예상하고 말해준다**       
아이에게 조급한 마음이 들지 않도록 해주는 것이 중요하다. 어떤 상황에서 어떻게 일이 전개될 것이라는 문제를 예상한 다음 아이에게 미리 말해주고 준비시키는 것이 좋다.



## 고집이 너무 세다

누가 뭐래도 절대 꺾이지 않는 고집을 가진 아이는 자존심이 아주 세고 자신의 잘못을 잘 인정하려고 하지 않는 특성이 있다. 반면 이런 아이들은 무엇이든지 스스로 알아서 하려고 하는 독립성이 강한 장점이 있다. 아이의 고집과 맞부딪치는 일을 줄이고 아이에게 엄마의 단호한 모습을 보여줄 필요가 있다.

* **엄마의 육아 전술 포인트 3**       
1. **아이의 고집과 부딪힐만한 상황을 줄인다**       
고집이 센 아이들은 잘잘못을 따지기에 앞서서 자신의 고집을 반드시 관철시키려는 특성을 갖고 있기 때문에 아이와 부딪칠 만한 상황 자체를 줄여 나가는 것이 좋다.
2. **아이에게 단호한 모습을 보여준다**       
일단 아이의 고집과 맞부딪치면, 엄마는 물러서지 않도록 한다. 엄마가 단호한 모습을 보여주어 아이의 고집이 통하지 않음을 자꾸 일깨워줘야 한다.
3. **적절한 칭찬과 보상을 해준다**       
아이가 자신의 고집을 꺾고 다른 사람의 의견을 받아들이는 모습을 보일 때는 반드시 잘했다는 칭찬과 함께 적절한 보상을 해주어야 한다.



## 겁이 많고 소심하다

평소 겁이 많고 소심한 아이는 자신이 잘 모르는 상황이나 과제를 피하려고 하는 특징이 있다. 적극적이지 못하기 때문에 아이의 일상생활도 게을러 보일 수 있다. 하지만 이런 아이들은 위험한 상황에서도 조심스러운 모습을 보이기 때문에 큰 실수를 하지 않고 사건이나 사고를 별로 일으키지 않는 장점이 있다.

* **엄마의 육아 전술 포인트 3**       
1. **아이를 안심시키는 것이 중요하다**       
겁이 많은 아이에게는 무엇보다 자신감을 심어주고 안심시키는 것이 중요하다. 결과에 상관없이 무슨 일이든지 시작하는 것이 더 중요하다는 것을 인식시켜준다.
2. **결과를 나무라지 않는다**      
아이가 수행한 것에 대한 결과가 좋지 않더라도 되도록 긍정적으로 얘기해주어 아이가 자신감을 갖고 다시 또 도전할 수 있게 해준다.
3. **다가올 변화에 자주 노출시킨다**       
놀이방이나 어린이집을 가기 전에는 앞으로 달라질 주변 상황 등에 대해 미리 얘기를 해주어 아이 스스로 변화를 예상해보고 두려움을 없앨 수 있도록 도와준다.



<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.