---
layout:     post
title:      느리게 키울수록 똑똑한 아이로 만든다
date:       2013-02-12 13:31:19
summary:    "왜 우리 아이는 말이 늦지?", "왜 우리 아이는 공부를 못하지?" 대부분의 엄마들은 다른 아이와 비교하면서 빠르지 않다고 걱정한다. 그러나 늦되다고 해서 아이에게 문제가 되는 것은 아니다. 오히려 느리게 키울수록 아이의 잠재력은 더 커져 똑똑한 아이로 만들 수 있다. 아이의 리듬에 맞춰 느리게 키우는 아이디어를 소개한다.
categories: Education
---


### 발달, 또래보다 늦어도 건강하다!
아이를 키우다 보면 발달이 늦는 경우 엄마는 정말 날벼락을 맞은 것 마냥 조바심이 생긴다. '이러다 못 쫓아가면 어쩌지? 시간이 지나면 될까? 아니면 뭔가 빨리 해줘야 하나?'등등 온갖 잡생각이 떠오르면서 불안한 마음을 진정시키기가 쉽지 않다. 그러나 중요한 것은 이런 불안하고 걱정스런 마음 자체가 아이에게 그대로 전달된다는 것이다. 불안한 마음에 아이를 채근하기 쉽고 걱정스러운 엄마의 눈빛을 보면서 아이 또한 자신감을 잃게 된다. 간혹 퇴행현상을 보이는 경우도 있다. 아이의 발달이 느리다면 원인부터 파악해야 한다. 그 다음 아이가 멈추어 있는 그 수준부터 단계별로 차근차근 시켜주는 것이 필요하다.

### 늦된 아이 잘 돌보는 법
#### 걸음마가 늦다
돌 무렵이면 걷기 시작하는 게 보통이다. 하지만 아이마다 조금씩 차이가 있으므로 15개월 까지는 기다려보는 것이 좋다. 아이들 중에는 첫발을 디딜 때 넘어질지 모르는 두려움 때문에 걷는 것을 주저하는 경우도 있으므로 무엇보다 아이를 응원해주고 사랑하는 마음을 보여줘야 한다.

* **돌보기법**       
1. 위험에 대한 인내력을 기를 수 있도록 어깨를 잡고 높이뛰기를 시켜주거나 까꿍 놀이를 한다. 
2. 손을 잡고 걷는 훈련을 하는 등 신체 활동을 함께 한다. 
3. 발 전체를 눌러줘 근육을 풀어주는 등 성장판을 자극하는 마사지를 한다.

#### 대소변 가리기가 늦다
대소변은 특별히 가려야 하는 시기가 정해진 것은 아니다. 일반적으로 만 3세 무렵 어린이집 등 보육기관에 다니기 전에 대소변을 떼야 한다는 생각을 하는 것이다. 대개 대변은 만 3세 정도, 소변은 만 5세 정도까지 기다려줘야 한다. 특히 만 2~3세는 항문기로 한창 배설물에 관심이 생기는 시기이므로 너무 스트레스를 주면 결벽증이나 지저분한 아이로 자랄 수 있으므로 주의한다.

* **돌보기법** 
1. 변을 보는 것을 힘들어하는지, 변비가 있는 것은 아닌지 확인하는 등 변을 보지 못하는 원인을 찾아야 한다. 
2. 변기를 장난감처럼 갖고 놀게 한다. 
3. 변기에서 변을 보았을 때에는 칭찬을 하여 동기 부여를 해준다.

### 교육, 늦게 시작해도 똑똑하다!
아이 교육에 관해서는 '공부도 때가 있다'라는 평범한 말에 그 해답이 들어 있다. 초보 엄마들의 실수 중 하나가 또래 아이가 하는 학습은 전부 따라 하는 것이다. 교육을 어떻게 시켜야할 지에 대한 확신이 서지 않은 상태에서 빨리 시작해야 한다는 강박관념에 싸여 있어서이다. 그러나 이런 엄마일수록 둘째 아이에게는 느슨하게 교육을 시킨다. 첫째의 경험을 통해 '때가 되어야 한다'는 것을 깨달았기 때문이다. 아이가 준비돼 있지 않으면 아무리 훌륭한 교육 환경을 제공하더라도 '소음'에 불과하다. 남들이 좋다고 하는 교육을 아이한테 적용하기 전에 아이가 그 교육을 받을 준비가 되어 있는지 점검해봐야 한다.

### 놀면서 아이 두뇌 자극하는 법
#### 놀이터에서 30분 놀기
아이에게 교육시키지 않고 부족한 부분을 채워나가기 위해서는 아이와 자주 놀아주는 것이 좋다. 놀이를 통해 아이는 세상의 많은 이치와 지식을 습득하게 된다. 놀이터에 나가 하루 30분씩 아이와 함께 놀이를 해보자. 엄마가 함께 놀이를 하면서 아이의 부족한 부분에 맞추어 업그레이드시켜줄 수 있다.

* **돌보기법** 
1. 모래는 아이의 창의력을 키워주기에 좋은 놀잇감이다. 모래 위에 그림을 그리거나 상상하는 것을 만들어본다. 
2. 놀이터의 다양한 놀이기구를 활용해서 놀아본다. 
3. 엄마와 아이가 함께 정글짐, 그네 등 한 가지 놀이기구를 가지고 여러 가지 놀이로 응용하는 놀이를 해보자.

#### 자연 체험하기
자연은 아이에게 좋은 선생님이다. 언제나 변화무쌍하면서도 예측이 가능하다는 점에서 아이에게는 호기심이 발동하는 놀잇감인 셈이다. 자연 속에서 아이의 정서를 순화시킬 수 있을 뿐 아니라 관찰력, 상상력 등을 통해 아이의 뇌를 자극할 수 있다. 매일 집 주변을 산책하거나 자연체험기관을 찾아가서 신나게 놀게 하자.

* **돌보기법** 
1. 매일 공원이나 뒷산을 방문하여 나뭇잎의 모양과 색깔이 어떻게 변해 가는지 관찰한다. 
2. 식물을 관찰할 때 만져보고 냄새를 맡아보고 색깔을 확인하는 등 오감각을 활용한다. 
3. 자연 체험을 한 후 집에 돌아오면 자연스럽게 관련된 내용의 그림책을 본다.

### 사회성 적응이 늦으면 줏대가 있다
"빨리 저거 해야지. 엄마 옆에만 계속 있을 거야? 다른 애들 봐. 다 엄마랑 떨어져서 재미있게 하잖아." 아이가 적응을 못하고 엄마에게서 떨어지지 않으려고 하면 엄마들은 속이 탄다. 그러나 아이마다 낯선 환경에 적응하는 방법이나 걸리는 시간이 다 다르므로 조급해할 필요가 없다. 호기심을 가지고 쉽게 발을 내미는 아이가 있는가 하면 옆에서 찬찬히 탐색한 후 익숙해졌을 때 적극적으로 참여하고 자신의 잠재력을 충분히 발휘하는 아이도 있다. 대부분 성격이 내성적이거나 선천적으로 상황에 대한 전환이 늦는 아이, 엄마와의 관계가 불안정한 경우에는 낯선 환경에 쉽게 적응하지 못한다. 그러나 적응이 느린 아이는 시간이 걸릴 뿐이지 한번 적응하면 언제 그랬냐는 듯 잘 지내는 경우가 많다. 또한 계획성이 뛰어나거나 줏대가 있는 아이로 자랄 가능성이 높다. 따라서 아이가 낯선 환경에서 쭈빗거리며 뒤로 물러설 때에도 일단 아이를 믿고 격려하고 다독여줘야 한다. 아이에게 시간을 줘야 하는 것이다.

### 적응이 느린 아이 돌보는 법
#### 엄마와의 관계를 좋게 한다
엄마와의 관계가 좋아야 밖에 나갔을 때 안정감을 느끼고 사람들에게도 친숙하게 대할 수 있다. 적응하기 힘들어하는 아이라면 엄마와의 관계부터 되돌아봐야 한다. 엄마가 불안한 마음을 안겨준 적이 있었는지, 엄마 성격이 불안정한 것은 아닌지를 살펴볼 필요가 있다.

* **돌보기법** 
1. 아이의 감정을 파악하는 데 신경 쓰고 아이에게 사랑한다는 말을 많이 한다. 
2. 스킨십을 자주 하여 아이의 심리를 안정시킨다. 
3. 외출하기 전에 아이에게 행선지와 목적을 말하고 아이의 이해를 구한다.

#### 역할 놀이를 한다
역할 놀이를 통해 간접적으로 낯선 상황에 적응하는 기술을 익히게 하는 것도 좋은 방법이다. 엄마가 여러 가지 낯선 상황을 재연해서 인형을 가지고 놀이를 해본다. 이때 엄마가 너무 성급하게 낯선 장면에 어떻게 대처해야 하는지를 놀이 속에서 가르치려 하기보다 아이가 왜 그렇게 힘겨워하는지 표현할 수 있도록 놀아주는 것이 좋다.

* **돌보기법** 
1. 인형으로 역할 놀이를 한다. 
2. TV나 비디오의 유아 프로그램을 보면서 낯선 곳에서 어떻게 행동해야 하는지 알려준다. 
3. 그림책을 보면서 새로운 장소에서 어떤 일이 벌어지는지 미리 예상해보는 시간을 갖는다. 


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.