---
layout: post
title: Jekyll로 메인 블로그를 옮길까?
date: 2015-10-03T20:10:38.000Z
summary: 요즘 내 메인 블로그를 jekyll로 옮길까 고민 중이다.
categories: blog
tags:
  - 블로그
---

## 메인 블로그에 대한 고민

현재 내 메인 블로그는 설치형 워드프레스로 운영하고 있다. 그런데 원래 의도와는 달리 메인 블로그가 워드프레스 전문 사이트처럼 되어 버렸다. 처음 블로그를 시작하면서 워드프레스에 대해 알아가면서 그것들에 대해서 정리해서 블로그에 올리던 게 시작이었다. 그리고 지금에 와서는 다른 글을 올린다는 게 뭔가 이상해져 버린 상황이 됐다.

사실 생각해보면 내가 고민할 이유는 전혀 없다. 방문자들의 의도에 블로그의 방향성이 바뀌는 걸 원치 않아서 아예 광고도 달지 않았다. 광고를 달면 그 광고를 본 방문자들의 바람에 내가 어느정도는 맞춰줘야 할 의무가 있다고 생각했기 때문이다. 그래서 설치형 워드프레스를 운영하면서 드는 비용의 전부는 내 용돈에서 충당된다.

따라서 방문자들의 눈치를 보면서 글을 쓸 이유가 전혀 없다. 하지만 그럼에도 불구하고 이상하게 방문자들의 눈치를 보게 된다. 그래서 아예 블로그를 워드프레스가 아닌 다른 블로그 플랫폼으로 바꾸면 어떨까 하는 생각을 하게 됐다.

사실 워드프레스에 대한 만족도가 많이 떨어지는 것은 아니다. 여전히 워드프레스는 좋은 블로그 플랫폼이다. 하지만 시간이 갈수록 무거워져 가는 워드프레스가 부담스럽기도 하고, 끊임없이 관리를 해줘야 한다는 것 때문에 이제는 좀 지쳐가기도 한다.

웹호스팅이 유료이고, 하드 용량과 트래픽이 제한되어 있기 때문에 웹호스팅 비용을 줄이기 위해서 무료 이미지 호스팅을 따로 이용하는 등의 편법을 쓰고 있는데, 편리한 워드프레스의 기능을 사용하지 않고, 그런 편법을 이용해서 블로그를 운영하려면 뭐하러 워드프레스를 쓰나 하는 생각이 들기도 한다.

그래서 이것저것 많은 블로그들을 사용해봤는데, 지금까지 가장 맘에 드는 것은 Jekyll이다.



## Jekyll과 Github Pages의 조합

Jekyll은 정적 사이트 생성기다. 간단하게 말하면 템플릿과 내용을 분리해놓고, 템플릿을 먼저 만들어놓은 다음에 jekyll에서 지원하는 마크업언어를 이용해서 내용을 작성하면 템플릿이 입혀져서 사이트가 만들어진다. 블로그 처럼 최신글이 가장 먼저 나오게 템플릿을 만드는 것도 가능하기 때문에 jekyll을 이용해서 블로그를 운영하는 사람이 꽤 많다.

원래 jekyll은 만들어진 html 파일을 호스팅할 곳을 필요로 한다. 일반적인 사람들이라면 웹호스팅을 신청해서 그 계정에 html 파일들을 올려놓아야 블로그를 운영할 수 있는 것이다. 하지만 Github 에서 Jekyll을 이용해서 사이트를 자동으로 만들어주고 무료로 호스팅 해주는 Github Pages를 운영하고 있기 때문에 추가 비용 없이 jekyll로 블로그를 운영할 수 있다. 또한 도메인을 매핑하는 것도 무료이므로 자신의 도메인을 이용해서 블로그를 운영하려는 사람에게도 좋다.

하지만 jekyll로 블로그를 운영하는 것에도 문제는 있다. 우선 처음에 Learning Curve가 좀 가파르다. 즉, 처음에 익혀야 할 것이 많다는 말이다. git 사용법을 익혀야 하고, markdown 문법을 습득해야 한다. 테마를 수정하려면 html과 css에 대한 지식이 필수고, 최신 테마를 수정하려면 좀 더 많은 기술을 익힐 필요가 있다. 하지만 다행히도 jekyll 테마가 상당히 많고, 그 중에서는 수정이 별로 어렵지 않은 쉬운 테마도 꽤 있다. 따라서 블로그에 글만 올리려고 하는 사람들에게 jekyll은 그리 어렵지만은 않다.

그런데 jekyll과 Github Pages를 이용해서 블로그를 할 때 사람들이 꺼려할만한 문제가 하나 더 있다. 바로 Github Pages를 이용하려면 저장소를 공개로 풀어야 한다는 것이다. 즉, 내가 만든 테마와 글이 모조리 공개되어 버린다는 말이다. 만약에 누군가가 내 글을 모두 가져가고 싶어한다면 다른 블로그 플랫폼의 경우에는 한 페이지, 한 페이지 들어가서 글을 긁어야 한다[^1]. 하지만 jekyll과 Github Pages를 이용해서 만든 블로그라면 그냥 저장소에 들어가서 내가 써놓은 글을 아주 쉽게 통채로 가져갈 수 있다. 또한 비공개글이라는 것이 존재할 수 없다. draft 폴더에 써놓은 비공개글도 저장소에 들어가서 쉽게 볼 수 있기 때문이다.

난 이미 jekyll 블로그를 몇 개 만들어서 시험적으로 사용해봤기 때문에 기본적인 지식은 있다. 따라서 내가 지금 걱정하는 부분은 바로 내 글이 모조리 공개된다는 것이다. 내글을 별 노력 없이 가져갈 수 있다는 것은 나에게 상당히 꺼려지는 부분이다[^2].

그래서 난 아직도 고민중이다. 메인 블로그를 계속 워드프레스로 운영할지 아니면 jekyll로 옮길지 말이다. 우선 이 블로그는 메인블로그와 전혀 관련 없는 도메인 주소를 사용하고 있어서 아무렇게나 글을 올릴 수 있다. 계속 아무 글이나 쓰면서 jekyll을 경험해보고 어떻게 할지 결정해야겠다.







[^1]: 물론 웹페이지를 긁어가는 툴을 이용한다면 그리 어려운 일은 아니다.
[^2]: 물론 내 글이 그리 대단한 가치가 있는 것은 아니라는 건 잘 안다. 그래도 맘대로 내 글을 가져갈 수 있다는 것은 그리 기분좋은 일이 아니다.
