---
layout:     post
title:      물 흐르듯 글쓰기
date:       2015-06-07 16:28:29
summary:    잘쓰겠다는 생각도, 좋은 글을 쓰겠다는 생각도 버리고 생각 나는대로 글쓰는 것을 연습하는 것도 좋은 글쓰기 연습 방법이다.
categories: blog
---

자신의 글쓰기가 부족하다는 생각이 들면 가장 먼저 시도해 보는 것이 바로 글쓰기 관련 책을 읽는 것이다. 글쓰기 책을 읽으면 저자가 하는 말들이 모두 진실인 것 같고, 거기서 하라는대로 하면 글쓰기 실력이 엄청나게 향상될 것 같은 기분이 든다. 그러고나서 다시 자리에 앉아 글을 쓰면... 전과 다를바 없는 자신의 모습을 발견한다.

아마 글쓰기 실력을 향상시키고자 하는 많은 사람들이 이런 과정을 겪어봤을 것이다. 글쓰기 관련 책에 문제가 있는 것은 아니다. 문제는 글쓰기 실력은 글쓰기를 통해서만 향상된다는 것이다. 

글쓰기 관련 책을 열심히 탐복한다고 해서 글쓰기 실력이 향상되진 않는다. 그런 책들은 우리에게 가이드 역할을 해줄 뿐이다. 가이드가 이렇게 저렇게 하라고 하는데, 내가 아무것도 하고 있지 않는다면 실력이 향상되는 것은 불가능하다.

결국 시간을 내서 글을 쓰는 것이 글쓰기 실력을 향상시킬 수 있는 최선의 방법이다. 문제는 일정한 틀에 맞춰서 글쓰기를 연습하는 것이 쉽지 않은 일이라는 것이다. 많은 노력과 집중이 필요한 일이기 때문에 그런 연습을 오랜 시간 하는 것은 거의 불가능하다.

하지만 글쓰기는 짧은 연습만으로는 그리 쉽게 좋아지지 않는다. 잘 조정된 연습들은 짧은 시간에 많은 효과를 보여주지만, 그것만으로는 부족하다는 말이다.

그럴 때 물 흐르듯 글쓰는 연습을 추가하는 것이 좋다. 물 흐르듯 글쓰기라는 것은 그리 어려운 것이 아니다. 자리에 앉아 노트를 펴놓고, 또는 컴퓨터를 켜고 키보드 앞에 앉아서 그냥 생각나는 것을 여과없이 적어가는 것이다.

다른 생각이 끼어들어도 상관없다. 그러면 그 생각에 대해서도 쓴다. 쓰다가 아니다 싶어도 지우지 않고, 계속 진행한다. 또 어떤 주제에 대해서 썼다고 해서 그것의 결말까지 적어야 한다는 부담을 가질 필요도 없다. 그냥 말 그대로 물 흐르듯 쓰는 것이다.

사람의 생각이라는 것은 원래 정형화되어 있지가 않다. 무언가에 집중하다가도 다른 생각이 떠오르기도 하고, 그 생각에 마음이 돌아갔다가도 다시 다른 것에 집중하게 되기도 한다. 

그런 생각들을 모두 글로 쏟아내는 것이 바로 물 흐르듯 글쓰기다. 

물론 이런 글이 일반적으로 말하는 좋은 글이 될 수 있을리가 없다. 하지만 어떤가? 누군가가 읽고 좋은 글이라고 평가해야 꼭 좋은 글인 것은 아니다. 내가 지금 내 생각을 모두 꺼내놓은 날 것같은 이 글도 나에게는 정말 좋은 글이 될 수 있다. 

이런 글쓰기 연습은 우리가 글쓰는 것이 꼭 부담되는 것만은 아님을 깨닫게 해준다. 흰 백지가, 워드프로세서의 빈 화면이 더 이상 공포스럽게 느껴지지 않게 된다. 그저 내 생각을 아무 여과없이 기록하는 것만으로도 말이다.

이 글 역시 어떤 퇴고도 없이 그저 생각나는대로 막 쓴 글이다. 누군가에게 공개하고 평가받기에는 문제가 많은 글이지만, 이 글을 씀으로써 나는 내 생각을 정리할 수 있게 됐다. 그리고 이후에 이와 관련된 글을 쓴다면 난 좀 더 정리된 좋은 글을 쓸 수 있을 것이다.

이런 글들을 많이 쌓아놓은 사람과 그렇지 못한 사람들은 글쓰기를 할 때 많은 차이를 보여준다. 

이제 이 글은 끝났다. 여러분들도 지금 당장 펜이나 키보드를 잡고 아무 말이나 써보는 것은 어떨까?