---
layout:     post
title:      꾸준히 쓰기
date:       2015-06-04 21:24:29
summary:    글쓰기 실력을 향상시킬 수 있는 최선의 방법은 꾸준히 글을 쓰는 것이다.
categories: writing
tags:
  - writing
permalink: writing-steadily
---

블로그를 시작하면서 내 글솜씨가 부족하다는 것을 절감하게 됐다. 이전에도 내가 글을 잘쓰진 못한다는 것을 알고는 있었다. 하지만 전에는 글을 많이 쓸 기회가 없었기에 크게 신경쓰지 않고 있었다. 하지만 블로그를 시작하고 누군가가 읽을 글을 써야하다보니 내 글솜씨의 부족함이 더 크게 다가왔다.

그래서 최근에 글쓰기에 많은 관심을 가지게 되었다. 글쓰기에 관련된 블로그 글이나 책도 많이 읽어봤다. 그리고 내린 결론은 역시 글쓰기 실력은 글을 계속 쓰는 것으로만 향상시킬 수 있다는 것이다. 

보통 글쓰기 실력 향상의 기본은 '다독, 다작, 다상량'이라고들 한다. 하지만 글쓰기를 어려워하는 사람들 대부분은 '다독, 다상량'은 몰라도 '다작'하는 경우가 드물다. 왜 그런지 전에는 이해하지 못했지만 블로그를 운영하는 지금은 확실히 알 수 있다. 그 이유는 '두려움'이다.

하얀 백지를 펴고 펜을 잡았을 때, PC에 워드프로세서나 텍스트 에디터를 켜놓고 키보드에 손을 올리고 있을 때, 처음 느끼는 감정은 두려움이다. 내가 잘 쓸 수 있을까? 이 글을 다른 사람들이 좋아해 줄까?

어느새 글을 써야겠다는 생각은 뒤로 밀려나고 글쓰기에 대한 두려움만이 남는다. 그러다가 결국 자리를 벗어나서 잠시 쉬다오기로 한다. 그러고는 다시 돌아오지 못한다. 

이런 일들이 계속 반복해서 일어난다. 블로그에 쓰는 글이라는 것이 남이 본다는 것을 전제하고 쓰는 글이기 때문에 두려움이 더하다. 특히 블로그에 방문자가 많아지게 되면 그만큼 두려움이 커진다. 그 사람들이 내 글에 대해서 어떻게 평가할지가 두려워서다.

이런 것은 경험이 많고, 숙련된 작가들이라고 해서 다르지 않다. [zen habits](http://zenhabits.net/)를 운영하는 Leo Babauta 역시 글쓰기의 두려움에 대해서 말한 적이 있다.[^1] 엄청난 수의 방문자가 있는 블로그의 운영자이자 전업 작가인 Leo Babauta에게도 글쓰기는 쉬운 일이 아닌 것이다.

그럼에도 불구하고 글을 쓰지 않고서는 글쓰기 실력은 향상될 수 없다. 글쓰기는 이론이 아니다. 오히려 자전거 타기와 같이 연습하는 것에 가깝다. 작문책을 섭렵하며 글쓰는 방법만 연구한 사람보다 매일 매일 블로그에 글을 올리면 자신만의 글쓰기 방식을 성립한 사람의 글쓰기가 더 낫다. 

물론 무작정 쓰기만 한다고 해서 글쓰기 실력이 일취월장하는 것은 아니다. 자전거 타기 연습을 할 때도 처음에는 누군가 뒤에서 잡아줘야 하듯이, 글쓰기 연습을 처음 시작할 때는 숙련된 글쓰기 전문가나 책의 도움을 받는 것이 좋다. 

하지만 뒤에서 잡아주는 사람이 있다고 해도, 결국 페달을 밟는 것은 나다. 뒤에서 잡아주는 사람이 페달까지 밟아줄 수는 없다. 결국 어떤 방식이든 꾸준이 글을 쓰는 것만이 자신의 글쓰기 실력을 향상시켜 준다. 

그런 면에서 이 블로그는 나에게 글쓰기 연습 공간으로서 최적이다. 이 블로그의 도메인은 내가 자주 쓰는 아이디나 닉네임과 전혀 상관이 없다. 또한 방문자도 별로 없다. 또한 댓글도 달지 못하게 되어 있다. 누군가가 내 글을 읽을 수는 있지만 그에 대한 비평은 할 수 없다. 비평을 하더라도 내가 진짜 누구인지 알 수도 없다.

그래서 난 이 블로그에 글쓰기 연습용 글을 계속 올려볼 생각이다. 1년이 지나고 2년이 지나고나서 이 글을 읽었을 때, '참 전에는 글을 못썼구나'라는 생각이 들 수 있었으면 좋겠다.



[^1]: [How to Put Your Writing in Public @zen habits](http://zenhabits.net/public/)
