---
layout: post
title: 나에겐 Jekyll이 가장 편한 블로그같다
date: 2016-02-19 10:00:00
summary: 이것저것 많은 블로그를 써봤지만 나에게 가장 편한 블로그는 Jekyll인 것 같다.
categories: blog
tags:
  - Blog
---

지금까지 많은 블로그를 써봤다. 처음에 구글 Blogger부터 시작해서 티스토리, 가입형 워드프레스, 설치형 워드프레스, 그 밖에도 사람들이 별로 사용하지 않은 마이너한 블로그도 많이 사용해봤다. 수익을 얻겠다고 시작한 블로그도 아니고, 예전 싸이월드처럼 아는 사람 만나는 공간으로 사용하려고 시작한 블로그도 아니었다. 그래서 방문자 늘리는 것에는 그리 신경을 쓰지 않았다. 아마도 그것이 네이버 블로그는 아예 선택지에서 제외한 이유일 것이다.

나에게는 그냥 글을 올릴 공간만 있으면 됐다. 그래서 나에게 있어서 블로그 선택의 가장 높은 우선순위는 바로 내가 글을 얼마나 편하게 올릴 수 있냐는 것이다. 난 익명의 방문자보다 내가 가장 중요한 독자라고 생각하고 블로그를 운영한다. 그런데 난 블로그가 느리게 뜨는 게 싫다. 그래서 난 가능한 한 블로그를 빠르게 하려고 노력한다. 또한 블로그 디자인이 어지럽고 복잡한 것도 싫다. 중요한 것은 글을 얼마나 쉽고 빠르게 찾아서 읽을 수 있느냐다. 나머지는 별로 중요하지 않다. 그래서 가능한 한 블로그 디자인은 단순하게 한다.

이렇게 되니 선택지가 상당히 좁아진다. 지금 내 메인 블로그는 설치형 워드프레스다. 기능도 다양하고 디자인도 내 맘대로 만들 수 있고, 많은 사람들이 써서 문제가 생겼을 때 해결방법을 쉽게 찾을 수 있다. 그런데 이게 시간이 가면 갈수록 무거워진다. 나름 열심히 최적화를 시켜봐도 예전만큼 로딩속도가 빠르게 안 나온다. 또한 워드프레스 사용자가 많아지자 워드프레스를 노리는 해커도 늘어났다. 바로바로 업데이트하지 않으면 해킹 당할 가능성이 높아졌다. 블로그를 운영할 때 글쓰기가 아니라 다른 것에 신경을 더 많이 쓰기 시작하면 망한다. 그런데 설치형 워드프레스는 다른 것에 신경쓸 일이 너무 많다.

그래서 여러가지 대안을 찾고 있었다. 가능하면 가볍고 손이 덜 가는 블로그로 가고 싶었다. 얼마전까지 고민하고 있던 것은 Jekyll과 Kirby 그리고 최근에 알게된 Grav다. 셋 다 맘에 들었다. 하지만 써보니 Jekyll이 가장 편했다. PHP 코드를 만져야 하는 Kirby나 Grav보다 HTML과 CSS만 알아도 테마를 수정할 수 있는 Jekyll이 더 편했다. 글을 올리느 것도 글을 쓴 다음 미리 만들어둔 배치파일을 실행하는 것만으로 글이 올라가는 Jekyll이 더 편하다는 느낌이 들었다.[^1]

전에 가장 편하다고 느낀 블로그 Scriptogram이었다. 드롭박스 기반의 블로그로, 드롭박스로 동기화되는 특정폴더 내에 마크다운 파일만 넣어주면 글이 올라갔다. 하지만 망했다. 무료로만 운영하던 것이 문제였던 듯 싶다. 이와 비슷한 컨셉의 [Blot.im](https://blot.im/)이라는 서비스도 있다. 1년에 20달러면 이용이 가능하다. 지금은 Jekyll도 충분히 편리하다고 느끼고 있어서 옮길 생각은 없지만 이후에 불편함이 느껴진다면 [Blot.im](https://blot.im/)으로 옮기고 싶다.

이제 고민은 그만하고 글을 많이 쓸 생각이나 해야겠다.




[^1]: 물론 미리 PC에 git 환경을 만들어 두어야 한다.