---
layout: post
title: 어떤 블로그를 선택하지?
date: 2016-02-17 07:22:00
summary: 어떤 블로그 플랫폼을 선택할지 고민이다.
categories: blog
tags:
  - Blog
---

## 워드프레스에 대한 불만

현재 내 메인 블로그는 설치형 워드프레스로 만들어져 있다. 그런데 최근 워드프레스는 CMS를 지향하면서 많이 무거워졌다. 싸구려 웹호스팅을 사용하다보니 무거워진 것이 바로 체감이 된다. 블로그의 로딩 속도도 전보다 느려졌다. 

또한 워낙 많은 사람들이 사용하다보니 요즘에 워드프레스를 이용하는 사이트를 공격하는 해커들이 많아졌다. 그래서 업데이트를 바로바로 해주지 않으면 사이트가 해킹당할 수 있다. 얼마전에는 워드프레스가 해킹 당해서 랜섬웨어의 전파자 역할을 하는 경우가 많아졌다는 기사가 나기도 했다.

기능면에서는 불만이 없다. 어쩌면 워드프레스의 기능과 내가 운영하고자 하는 블로그의 성질이 잘 맞지 않는 것이 원인일 수도 있을 것이다. 내가 원하는 것은 단순하게 글만 올릴 수 있는 블로그라면, 워드프레스가 추구하는 것은 CMS다. 



## 나에게 알맞는 블로그 찾기

그러면서 다른 블로그 플랫폼을 알아봤다. 난 마크다운을 이용해서 글을 쓰기 때문에 마크다운을 쓸 수 있는지가 첫번째 조건이 됐다. 여기서 국내 블로그 서비스는 모두 탈락했다. 정말 국내 블로그 서비스 중에는 마크다운을 지원하는 것이 단 하나도 없었던 것이다. 결국 해외 서비스나 설치형 블로그를 찾아봐야 했다. 

해외 서비스 중에는 마크다운을 지원하는 것이 꽤 많았다. 가입형 워드프레스, 텀블러(tumblr)와 같은 대형 서비스뿐만 아니라 작은 규모의 블로그 서비스 중에는 마크다운을 지원하는 것들이 상당히 많았다. 하지만 문제는 대부분의 서비스들이 꽤 높은 비용을 요구한다는 것이었다. 

가입형 워드프레스는 무료지만 무료로 쓰기에는 제한이 꽤 있었고, 소규모 블로그 서비스들은 매달 5~10달러 정도를 지불해야 서비스를 사용할 수 있었다. 하지만 글을 많이 쓰지 않는 나에게 그 정도 비용은 작은 것이 아니다.남은 것은 텀블러 정도였는데, 텀블러는 긴 글을 쓰기에 적합하지 않았고, 또 Archive 페이지가 내 맘에 들지 않았다. 

결국 여러가지 블로그 플랫폼 중 후보로 Jekyll과 Kirby를 선택했다. Jekyll은 정적 사이트 생성기로, 정확히 따지면 블로그 플랫폼이라고 하기에는 힘들다. 하지만 Github에서 Github Pages 기능을 무료로 제공하면서 Jekyll을 이용해서 블로그를 운영하는 사람이 많아졌다. 그 덕분에 예전에 비해 Jekyll에 대한 정보가 아주 많아졌다. 그로 인해 Jekyll로 블로그를 운영하는 것도 더 편해졌다.

Kirby는 PHP만으로 만들어진 CMS다. DB를 사용하지 않고, Kirby 코어 자체도 상당히 가볍게 만들어져 있어서 가볍고 빠르다. 나처럼 저사양 웹호스팅을 사용하는 경우에도 빠른 속도를 경험할 수 있다. 다만 정식으로 운영하려면 비용이 드는데, 처음에 한 번 17달러를 내면 끝이다. 이 정도면 그렇게 부담이 되는 정도는 아니다.

둘은 장단점이 있다. 

**Kirby**는 PHP로 만들어져서 워드프레스를 사용할 때와 비슷하게 웹상에서 글을 작성하고 블로그를 관리할 수 있다. DB를 사용하지 않을 뿐이다. 또한 PC에서 글을 작성해서 그 파일을 FTP를 통해 올려도 된다. 그러면 블로그에 글이 올라간다. 하지만 PHP로 만들어졌기 때문에 해킹에 안전하지 않다. 요즘 해킹이 극성인데 그것을 완전히 막을 방법이 없다.

또한 한글 검색이 되지 않는다. 영어로만 검색이 가능하다. 그리고 이건 웹호스팅 업체의 문제인데, Kirby 패널에서 글을 작성하면 그건 FTP로는 수정도 삭제도 불가능해진다. 문제는 이런 설정은 대부분의 웹호스팅 업체가 하고 있다는 것이다. 보안 문제 때문이라는데, 외국에서는 이런 설정을 쓰지 않는 것을 생각해보면 그냥 능력 부족이 아닌가 싶다.

**Jekyll**은 사이트 생성기로, PC상에서 글을 작성하고 Jekyll을 실행하면 템플릿이 씌어진 html 파일들을 자동으로 만들어준다. 이제 그 파일들을 FTP를 통해 올리면 블로그가 만들어지는 것이다. 문제는 글 하나를 작성하고, 수정할 때마다 이런 과정을 거쳐야 한다는 것이다. 다행히 이를 간소화할 수 있는 툴도 나와 있다. 글을 작성하고 그 툴을 실행하면 자동으로 블로그를 생성하고 FTP로 생성된 파일을 웹호스팅에 올려준다.

Github Pages를 사용하면 좀 다르다. Github에 템플릿을 올리고 글을 올리거나 수정하면 Github 서버에서 블로그를 자동으로 생성해준다. 따라서 PC에서 블로그를 생성해서 올릴 필요가 없다. 문제는 난 속도 때문에 국내 웹호스팅에 Jekyll 블로그를 올리고 싶다는 것이다. 그러면 PC에 Jekyll을 설치하지 않으면 글을 블로그에 올릴 수 없다. 참 불편한 일이다.

Kirby와 Jekyll은 상반된 장단점을 가지고 있다. 결국 어떤 것이 나에게 더 중요한지는 내가 선택해야 할 일이다. 시간 날 때마다 둘 다 사용해보면서 어떤 것이 나에게 더 잘 맞는 블로그 플랫폼인지 생각해봐야겠다.

