---
layout:     post
title:      헬리콥터형 부모가 아이를 망친다
date:       2013-02-16 5:31:19
summary:    아이를 키우다 보면 조금 더 관심을 갖는다는 것이 '간섭'이 되기 쉽다. 부모 욕심대로 아이를 키우고자 하는 바람은 어떤 부모든 마찬가지다. 하지만 자녀의 미래까지 부모가 결정지어줄 수는 없는 일.작은 일부터 인생의 큰 결정까지 나서서 해결해주는 일명 '헬리콥터 엄마'들이 결국 대한민국 아이들을 망칠 수 있다는 것을 명심하자.
categories: Education
---


## 아이에 대한 지나친 사랑은 독이 된다!

취업 포털사이트 커리어에 따르면 20대 구직자 1694명을 대상으로 '구직활동 시 부모의 관여도' 조사 결과 68.7%가 부모의 영향력이 매우 크다고 대답했다. 상당수 부모들이 자녀가 다 자라 성인이 된 후에도 자녀의 인생에 개입하는 이른바 '헬리콥터형 부모'라는 것을 보여주는 예다. '헬리콥터형 부모'란 헬리콥터의 프로펠러처럼 자녀의 주변을 맴돌며 간섭을 멈추지 않는 부모를 일컫는 신조어다. 조사 응답자 중에는 '입사지원서를 낼 때마다 부모님과 상의해야 한다'(31.9％), '부모님이 기업을 정해주고 입사 면접을 보게 한 적이 있다'(19.9％), '최종 입사통지서를 받았지만 부모님의 반대로 포기한 적이 있다'(10.9％)고 답한 사람도 상당수 있어 신체적으로는 부모로부터 독립했을지 몰라도 아직 정신적인 독립은 하지 못한 경우가 많은 것으로 나타났다. 또한 결혼해서도 부모와 계속 살 것인가를 묻는 질문에 68.3％가 '그렇다'(현재 독립해 생활하는 구직자 제외)고 응답했다.

우리나라 부모의 교육열과 자식 사랑은 세계 최고라고 해도 과언이 아니다. 하지만 대한민국의 부모들은 자녀의 생각과 생활에 너무 깊이 관여하고 참견한 나머지 자식의 미래까지도 부모가 대신 결정해주는 크나큰 잘못을 저지르고 있다. 내 아이가 글로벌 인재로서 제 몫을 다 해내고, 진정 행복한 삶을 누리길 바란다면 지금 당장 아이에게 향했던 모든 간섭을 거둬들여야 한다.



## 헬리콥터형 부모의 특징은?

* <strong>지나치게 애정적이다</strong>      
자녀에게 절대적인 애정을 갖고 있기 때문에 아이의 나쁜 행동도 그냥 무시해버리거나 수용한다. 부모의 이런 애정은 아이에게 자신은 사랑받아야 마땅한 사람으로 인식하게 해 다른 사람에 대한 양보심이나 배려심이 부족해진다.
* <strong>규칙이나 일관성이 없다</strong>      
일관적인 태도로 아이를 대하지 못하고, 하면 안 되는 일과 해도 되는 일에 대해서도 명확한 규칙이 없어 아이에게 혼란을 준다. 아이가 갖고 싶은 것, 하고 싶은 것을 다 하게 해주는 것이 최선이라 생각한다.
* <strong>아이의 울음과 고집에 굴복한다</strong>      
아이가 하고 싶은 일이 있어서 고집을 부리거나 떼를 쓰면 아이의 잘못된 고집을 타이를 생각은 하지 않고 가능한 한 뭐든 들어주려 한다. 독립적이고 성숙한 행동을 전혀 요구하지 않는다.



## 헬리콥터형 부모가 자녀에게 미치는 영향은?

* <strong>의존적이고 참을성이 없다</strong>      
부모가 뭐든지 다 해주기 때문에 무슨 문제든 부모에게 가져가면 다 해결된다고 생각한다. 어려서부터 스스로 하는 일이 거의 없기 때문에 사소한 일도 해보지 않고 부모에게 기대어 의존적으로 대처하기 쉽고, 자기의 뜻대로 되지 않을 때는 쉽게 포기해버린다.
* <strong>뚜렷한 목표 의식, 성취 지향성이 낮다</strong>      
자신의 목표는 없고 엄마의 목표만 존재한다. 성취감이 낮아서 어떤 일을 시작했을 때 꼭 끝까지 잘 해내야겠다는 생각보다는 엄마가 원해서 한다거나, 혹은 엄마가 하지 말라고 하면 언제든지 포기해도 괜찮다고 생각한다. 자신의 선택이나 생각보다는 엄마의 선택과 생각이 중요하다.
* <strong>타인을 배려하지 못하고 이기적이다</strong>      
늘 받는 것에 익숙하고 자기 위주의 대접을 받아왔기 때문에 부모가 아닌 어른 또는 사회적 규칙에 잘 적응하지 못한다. 때문에 다른 사람을 배려하는 일에도 서툴고 이기적인 모습을 보인다.


## 헬리콥터형 부모, 무엇이 문제?

* <strong>엄마 마음에 드는 아이와 어울리게 만든다</strong>      
아이들은 어떤 친구가 나와 마음이 잘 통하는지, 나에게 도움이 되는지 여러 친구를 만나고 사귀면서 경험적으로 알게 된다. 엄마가 자꾸 참견하면 인간관계의 폭이 줄어들 뿐 아니라 사람과의 교류가 적어지고, 접해보지 못한 유형의 사람에 대해서는 대처 능력이 떨어진다.     
**이렇게 달라지자!** 아이가 스스로 어울려 놀면서 다양한 사람들과 교류할 수 있도록 돕는다.
* <strong>엄마가 가르치고 싶은 것 위주로 배우게 한다</strong>      
아이가 관심을 갖거나 호기심을 보이는 것을 배우도록 해야 성취감이 높아지는데, 엄마가 원하는 것만 시키고 아이가 잘 따르는 것으로 만족하면 결국 주어진 일만 잘하는 아이가 된다. 창의성, 추진력이 떨어질 뿐 아니라 리더십을 기르는 데도 문제가 된다.       
**이렇게 달라지자!** 아이가 원하는 일을 하게끔 해서 재능으로 발달시킬 수 있도록 기회를 마련해준다.
* <strong>엄마가 입히고 싶은 옷으로 골라 입힌다</strong>      
아이가 입고 싶어 하는 옷 대신 엄마가 골라준 옷을 입게 하는 것은 아이가 가져야 할 개성이나 감정마저도 엄마가 뺏어서 대신 느끼는 것과 같다. 심한 경우 "엄마, 나 이거 좋아해도 돼? 기뻐해도 돼?"라고 묻는 아이가 될 수도 있다.엄마의 뜻보다는 아이의 생각을 존중하자.        
**이렇게 달라지자!** 아이가 자신의 개성대로 옷을 입도록 엄마의 취향을 강요하지 않는다.
* <strong>건강이 최고지만 아이가 놀려고만 하면 조바심이 든다</strong>      
평소에 건강이 최고라고 말하면서도 아이가 놀려고만 하면 큰일이라도 날 듯이 걱정하여 아이에게 놀이에 대한 부정적인 시각을 심어주게 된다. 또 아이는 엄마의 생각과 행동이 어긋나는 것에 대해 실망감을 느껴서 엄마에 대한 믿음을 갖지 못한다.일관성 있는 엄마가 되자.        
**이렇게 달라지자!** 규칙을 정해 놀이 시간과 학습 시간을 지키게 한다.
* <strong>뭐든 엄마의 동의와 허락을 구하도록 한다</strong>      
의존적인 아이로 키우게 되는 대표 상황. 문제는 아이가 너무 익숙해져서 나중에는 뭐든지 물어봐야 안심이 되어, 자기의 선택은 믿지 못하고 부모의 선택을 기다리게 된다는 것이다. 결국 겉으로는 착한 딸, 착한 아들로 보일지 모르지만 심약한 마마걸, 마마보이가 되는 것이다.        
**이렇게 달라지자!** 아이가 스스로 선택하고 결정할 수 있는 기회를 많이 만들어준다.
* <strong>엄마가 원하는 놀이를 하며 놀게 한다</strong>      
아이 자신이 하고 싶어 하는 놀이를 하면서 즐거움과 행복을 느낄 수 있는 기회를 차단하게 된다. 물론 교육적 차원에서 좋은 놀이를 하도록 유도할 수는 있겠지만, 절대 해서는 안 되는 놀이를 하겠다고 고집을 피우는 것이 아니라면 무엇이든 경험해보게 하는 것이 좋다.        
**이렇게 달라지자!** 놀이를 하다가 문제가 생기면 피드백을 주면서 문제 제기를 한다.
* <strong>아이가 고집을 부리면 그대로 받아준다</strong>      
아이의 적당한 고집은 자기주장을 펼치는 것으로 의사 관철을 통해 자신감을 심어줄 수 있다. 하지만 사소한 일마다 고집을 부려도 뭐든 오냐오냐 들어주면 아이는 어떤 일이든 자기가 원하기만 하면 뭐든지 할 수 있다는 자만심과 오만을 갖게 된다. 모든 일을 노력 없이 성취하고 싶어한다.        
**이렇게 달라지자!** 놀이를 통해 다른 사람에게 양보하는 법을 배우고, 성취감도 느끼게 한다.
* <strong>아이가 서툴다고 뭐든 대신해준다</strong>      
부모가 아이를 간섭하는 행동 중 가장 안 좋은 대표 상황. 엄마가 답답하니까 아이의 서툰 행동을 기다리지 못하고 대신 해주는 것인데, 이는 아이 스스로 터득해야 할 일을 몽땅 빼앗는 것과 같다.엄마가 뭐든지 다 해주면서 엄마는 흐뭇하고 만족스러울지 모르지만 훗날 아이에게는 아무런 도움도 되지 않는다.        
**이렇게 달라지자!** 시간이 걸리더라도 느긋하게 기다려주는 연습을 한다.
* <strong>다 클 때까지 쫓아다니면서 밥을 먹인다</strong>      
기본적인 의·식·주를 엄마가 다 해결해준다고 생각한다. 또한 모든 일에 자신을 주인공으로 두고 차려놓은 밥상을 먹기만 하면 된다고 여기기도 한다. 결과적으로 사회 초년생이 되었을 때 궂은일은 하지 않으려 하거나, 작은 일은 우습게 생각해 환영받지 못한다.        
**이렇게 달라지자!** 아이가 하기 싫어하는 일에 대해 왜 해야 하는지 설명한다.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.