---
layout:     post
title:      우리아이의 잠재된 영재성 찾아주기 - 언어적 재능
date:       2013-02-11 5:31:19
summary:    언어 영재는 말만 잘한다고, 단어를 많이 구사한다고 되는 것이 아니다. 이야기를 자유자재로 표현할 줄 아는 상상력, 창의력이 전제되어야 한다. 다양한 소리를 통해 청각을 자극해주고 실제 사물과 접목하는 과정을 통해 아이의 언어적 재능이 길러진다.
categories: Education
---


## 언어 영재의 특징

언어 영재는 호기심, 상상력, 집착력 등에서 남다른 가능성을 보이며 무한한 잠재력을 드러낸다. 따라서 부모는 상식적으로 통하지 않는 행동을 하거나 끊임없는 질문에도 적절히 반응해주어야 한다.

1. <strong>주변 사물에 대한 호기심이 강하다</strong>      
언어 영재들은 주변 사물에 대한 호기심이 강해 시계를 분해하거나 로봇, 인형과 대화를 나누는 등 다소 엉뚱하다 싶을 정도의 질문과 행동을 끊임없이 한다. 한번 시작하면 끝까지 알아내려는 배움에 대한 욕구가 강하고 평범한 일인데도 그 안에서 재미있는 요소를 잘 찾아낸다.
2. <strong>글씨에 관심을 보인다</strong>      
만 3세 정도가 되면 80% 이상의 두뇌가 형성된다고 한다. 이때는 언어 소통이 가능한 문장을 말할 수 있는데, 이 무렵 아이들은 간판, 그림책, 교통표지판 등의 글씨를 보며 "엄마, 이게 무슨 글씨야?"라고 수시로 묻는다. 언어에 대한 흥미를 갖게 되는 시기로 엄마와의 정서적인 언어 활동으로 뇌의 활동 가능성을 높여줄 수 있다.
3. <strong>혼자서 글씨를 흉내 낸다</strong>      
아직 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, A, B, C…'의 문자를 모르기 때문에 아이들 눈에는 글씨를 그림처럼 받아들일 수 있다. 낙서를 하듯 혹은 그림을 그리듯 종이 위에 어설프게 글씨를 흉내 내는 경향이 있다. 아직 언어 인지 능력은 없지만 많은 그림을 보고 이야기를 만들어 가는 과정을 통해 스펀지가 물을 흡수하듯 잘 받아들이는 것을 볼 수 있다.



## 언어적 재능 키울 때 신경 써야 할 기본 원칙

언어적 재능은 일상 속에서 끊임없는 의사소통으로 이뤄지는 것이다. 아이가 흥미를 가질 수 있도록 구체적이고 재미있게 표현하면서 아이들의 어휘력을 풍부하게 길러줘야 한다.

1. <strong>구체적인 묘사를 통해 자극한다</strong>      
아이에게 흥미 있고 친숙한 주제를 가지고 구체적인 사물을 떠올리게 하면서 문자를 알려주는 것이 좋다. 원래 언어란 그림과 단어가 아무 관계가 없지만 임의로 대상의 이미지를 명명한 것이라 할 수 있다. 예를 들어 "빨갛고 맛있는 사과는 글씨로 이렇게 쓰는구나" 라며 한글로는 '사과', 영어로는 'Apple' 이라는 단어를 사과를 직접 보여주며 글씨로 써보도록 한다. 사물의 생생한 묘사는 아이가 글자에 대한 느낌을 가질 수 있게 하는 가장 좋은 방법이다.
2. <strong>대화를 통해 언어를 자극한다</strong>      
언어는 듣기, 읽기, 쓰기, 말하기의 상호 연관이 조화롭게 이뤄질 때 완성된다. 이는 TV, 라디오 사운드 등의 감성이 섞이지 않은 기계음에서는 언어 자극이 제대로 이뤄질 수 없다는 것이다. 사람과 사람의 대화를 통해 언어는 자극되는 법. 언어를 '배운다'는 개념이 아니라 대화를 통한 서로의 반응을 교감하면서 알아간다는 인식이 중요하다.
3. <strong>읽기와 쓰기를 병행한다</strong>      
아이가 스트레스를 받지 않도록 놀이를 통해 자극하는 것이 중요하다. 놀이를 통한 자극이 어느 정도 이뤄지면 읽는 단계로 들어갈 수 있다. 그러면서 자연스럽게 쓰기를 병행하는데, 이 과정에서 동화책을 읽고 배운 글자를 동화책이나 일상생활에서 찾아보는 활동을 동시에 하도록 한다. 아이가 문장에 대한 의미를 완전히 파악하는 능력이 생기고 서로 연관시킬 수 있는 자생 능력을 기를 수 있다.



## 언어적 재능 키워주는 집안 자극법

엄마의 풍부한 얼굴 표정과 다소 과장된 목소리는 아이들에게 좋은 언어 자극이 된다. 언어는 리드미컬 그 자체다. 일반적인 사물을 표현할 때도 높낮이와 강약을 살려 리듬감 있게 반복적으로 이야기하는 것이 좋다.

1. <strong>다양한 생활 속 소리를 들려준다</strong>      
아이는 태어나면서부터 소리에 반응하므로 말을 하지 못해도 듣기를 통해 언어 교육을 시작할 수 있다. 전화 벨소리, 종소리을 비롯해 이야기나 음악을 통해 아이에게 다양한 소리를 들려준다. 다양한 청각 자극은 아이들의 언어 발달에 도움이 되고 엄마의 목소리를 듣다 보면 음의 높낮이와 강약에 대해서도 알 수 있다.
2. <strong>실물을 보여주면서 이야기한다</strong>       
동물원에 갈 때 동물 그림책을 들고 가본다. 직접 동물을 보면서 하나하나 그림책과 맞춰보며 이야기해보자. 이때 동물이 내는 소리를 의성어나 의태어로 흉내 내어본다. 아이에게 언어에 대한 이해와 집중력을 길러주고 의성어, 의태어 흉내를 통해 언어 표현의 확장까지 기대할 수 있다.
3. <strong>집안 곳곳에 단어를 붙인다</strong>       
언어를 배울 때는 아이들이 단어에 친숙하도록 집안 곳곳에 노출시켜 익숙해질 기회를 마련해주는 게 좋다. 아이 방, 거실, 주방 등에 단어 카드를 만들어 곳곳에 붙여 본다. 이때 해당되는 제품에 맞게 붙이면 효과는 배로 늘어난다. 보기→ 말하기→ 듣기가 한꺼번에 이뤄져 언어 자극이 확장될 수 있다.


<br /><br />
이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.