---
layout:     post
title:      일곱 살 전에 꼭 들여줘야 할 평생 습관
date:       2013-02-23 15:31:19
summary:    아이가 초등학교에 입학하기 전인 일곱 살까지는 무엇보다 평생 습관에 신경 써야 한다. 본격적인 학습이 시작되기 전에 이전과는 전혀 다른 새로운 사회에서 아이가 잘 적응할 수 있도록 몸과 마음의 준비를 시켜야 하는 것. 정서적, 사회적, 신체적으로 필요한 평생 습관은 무엇인지 알아본다.
categories: Education
---

## 마음을 다스리는 긍정적 정서 습관

### 부모가 해야 할 일은요…

* **매일 아이의 긍정적인 면을 찾아 이야기한다**      
아무리 고집 세고 말 안 듣는 아이라도 잘 찾아보면 칭찬해줄 만한 긍정적인 면이 있다. 밥을 잘 먹지 않는 아이라면 "오늘은 어제보다 조금 더 먹었구나. 내일은 조금 더 먹으면 키가 쑥쑥 크겠다"라고, 고집을 부리는 아이라면 "자기 생각을 잘 표현할 줄 아는구나. 내일은 조금만 더 예쁘게 말하면 좋겠다."라고 이야기한다.

* **아이의 예쁜 표현들을 칭찬해준다**      
자기주장이 확실한 아이의 정서 표현은 강하고 극단적이어서 부모와 마찰을 빚고 힘겨루기를 하는 경우가 많다. 야단맞을 일이 많은 아이들에게는 아이를 우선 인정해주고 칭찬을 많이 해주면서 자신의 정서를 '예쁘게' 표현하도록 해야 한다. "그렇게 큰 소리로 말하면 너의 예쁜 목소리를 들을 수가 없는데~" "예쁘게 말해주어서 고마워." 라고 말한다. 동생을 때리거나 물건을 던지는 등 폭력적으로 자기 감정을 표현하는 것은 초기에 잡지 않으면 감정 표현에 서툴게 되고 나중에는 사회적 관계에도 어려움을 겪게 된다.

* **뭐든 해도 되는 허용적인 환경을 만든다**      
"안 돼, 만지지 마!", "안 돼, 그거 열지 마!", "안 돼, 하지 마!"라고 외치기 전에 아이에게 좀더 허용적인 환경을 만들어주는 것이 부정적인 표현을 줄이는 방법이다. 허용적인 환경이란 구체적으로 위험한 물건을 아이 손이 닿지 않는 곳에 치운다거나 서랍에 잠금장치를 해둔다거나 혹은 아이가 자주 높은 곳에서 뛰어내린다면 바닥에 푹신한 것을 깔아준다거나 하는 것이다. 또 아이가 "싫어", "안 해" 같은 부정적 대답보다는 "응", "좋아" 같은 긍정적 대답을 했을 때 더 적극적으로 반응해주고 칭찬해준다.


### 아이에게 해줘야 할 일은요…

* **그림책으로 감수성을 키워준다**      
생활 속에서 부모와의 소통으로 발달을 돕는 것이 기본이지만 놀이를 통해 좀 더 적극적으로 해보는 것도 좋다. 가장 쉽고 좋은 방법은 '그림책 읽기'를 통한 교감이다. 아이가 그림책을 읽음으로써 얻는 좋은 점은 읽는 자체의 즐거움뿐 아니라 읽기 능력 상승, 다양한 정보 습득 등 한두 가지가 아니다. 무엇보다도 정서 발달을 위해서 더없이 좋은 재료이다. 그림책은 글자를 통한 이해뿐만 아니라 그림을 통해서도 느낌을 전해 받을 수 있기 때문에 감수성을 풍부하게 한다.

* **긍정적 표현을 사용하게 한다**      
노력하지 않으면 인간의 사고는 부정적으로 흐르기 쉽다. 아이가 평소 "나는 못해" "이건 힘들 거야" 와 같이 부정적 표현을 자주 쓰면 그런 표현을 자주 하게 되는 이유가 평소에 거절이나 좌절 등의 부정적인 체험을 자주 했기 때문은 아닌지 생각해봐야 한다. 엄마도 아이에게 "이것은 하면 안돼" "너는 이거 못해"와 같은 부정적인 표현을 하지 말고 "네가 잘할 수 있는 것을 찾아볼까", "이것이 싫다면 어떤 것을 하고 싶니?" 하고 물어서 아이가 긍정적인 표현을 배울 수 있도록 돕는다.

* **게임으로 즐겁게 지는 법을 경험하게 한다**      
요즘에는 무얼 하든 지는 것을 못 견뎌 하는 아이들이 많다. 그러나 세상은 항상 이기고 살 수만은 없는 것이다. 잘 지는 법을 알아야 이겼을 때 진정으로 기쁘다. 져도 유연하게 대처하고 긍정적인 결과를 다시 예측할 수 있게 하자. 게임을 할 경우 아이들에 따라 적당히 이기고 지고를 경험하게 하는데, 정해진 정답은 없다.



## 세상과 친해지는 사회성 습관

### 부모가 해야 할 일은요…

* **안정적인 애착관계를 위해 노력한다**      
엄마와 안정적인 애착관계를 맺은 아기는 어려서부터 엄마를 주변 탐색을 위한 안전기지로 사용해 호기심을 충족시킨다. 안정적으로 외부 세계를 탐험한 경험을 가진 아이는 자신감을 갖게 되고, 이를 바탕으로 학교생활을 비롯한 사회생활에 성공적으로 적응할 수 있다. 그러나 애착관계를 형성하지 못한 아이들은 엄마와 떨어지는 것에 불안을 느끼는 '분리불안'을 강하게, 오랫동안 경험할 수 있다.

* **아이들을 공평하게 사랑한다**      
아이들을 '공평하게' 사랑하는 방법은 각자를 '특별하게' 사랑해주는 것이다. 둘이면 둘, 셋이면 셋 모두 엄마가 자신을 '가장 사랑한다'고 느끼도록 각각의 관심사를 공유해주고 이야기를 들어준다. "비밀인데, 엄마는 너를 형제 중에 가장 사랑해." 라고 속삭인다. 속임수가 아니냐고? 천만에. 그것은 아이들을 공평하고 특별하게 사랑하는 세상 엄마들만의 마술이다.

* **친구 사귀는 법을 터득하게 도와준다**      
친구관계는 아이가 가족 외에 맺는 첫 사회적 관계이며, 평생 소중하게 안고 가야 하는 관계이다. '얘는 공부를 못해서', '얘는 가난해서' 하고 친구를 물건 고르듯 골라주지 말고, 스스로 마음으로 교감할 수 있는 친구를 사귀는 법을 터득하도록 해주자. 마음을 털어놓을 수 있는 친구 하나 있는 것, 얼마나 큰 재산인가.


### 아이에게 해줘야 할 일은요…

* **또래들과 어울려 놀게 한다**      
아이들은 서로 어울리며 칭찬하기, 웃기, 놀이에 흥미 나타내기, 자기 물건 나눠 쓰기와 같은 행동을 통해 다른 아이를 인정하고 격려하기도 한다. 또한 놀리거나 요구에 응하지 않거나, 선생님에게 이르거나 무시하기 같은 방법으로 다른 아이의 행동을 통제할 수 있다는 것을 배운다. 자연스럽게 다른 아이들이 긍정적인 반응을 보이는 행동을 반복하고, 또래가 싫어하거나 부정적인 반응을 보이는 행동은 억제하게 된다.

* **간단한 집안일로 책임감을 배우게 한다**      
책임감을 가질 수 있도록 아이가 할 수 있는 집안일을 시키는 것도 좋다. 식사할 때 수저 준비하기, 자기가 벗은 옷 빨래통에 집어넣기 등을 하면 엄마를 도왔다는 뿌듯함에 자기 자신을 긍정적으로 보게 된다. 이때는 명령이 아니라 부탁을 해야 한다는 것에 주의할 것. 아이가 할 일을 스스로 선택하고 결정할 수 있는 기회를 주어야 한다는 것이 중요하다.

* **예절 습관을 익히게 한다**      
인사를 잘 하고, 약속을 잘 지키고, 다른 사람의 말을 경청하고, 고운 말을 쓰는 것은 다른 사람을 존중하는 표현 방식이다. 아이에게 존중의 의미를 가르치는 것만큼 표현 형식을 가르치는 것도 중요하다. 아이에게 예절을 강조하고 나눔을 이야기하는 것은 모두 근본적으로 함께하는 즐거움을 알게 하는 데 있다. 막연하게 그것이 중요한 덕목이니까 가르치려 하지 말고 부모 자신부터 예절을 지키고 나눌 때 오는 즐거움을 먼저 알아야 아이도 자연스럽게 받아들인다.



## 건강한 신체를 위한 습관

### 부모가 해야 할 일은요…

* **부모가 골고루 먹는 모습을 보여준다**      
부모가 어떤 음식을 좋아한다거나 싫어한다는 것은 아이에게 음식에 대한 편견이나 특정한 기호를 갖게 한다. 반대로 다양한 음식을 맛볼 기회가 많은 아이는 그만큼 여러 가지 음식의 맛에 익숙하게 되고 음식에 대한 많은 지식과 관심을 갖게 된다.

* **식사 시간을 즐거운 분위기로 만든다**      
가족이 함께 둘러 앉아 상에 올라온 음식에 대한 유래나 요리법 등에 대해서 이야기를 나누며 먹는 것도 좋고, 일상적인 대화도 좋다. 이렇게 즐겁고 편한 상태일 때 자연스럽게 자세를 교정해주고 골고루 먹어보기를 권하면 아이가 훨씬 편하게 받아들일 수 있다.

* **억지로 먹이려 하지 말고 잘 먹길 기다려준다**      
다른 모든 습관을 들일 때도 마찬가지지만 중요한 것은 아이를 존중해주는 자세이다. 예컨대 숟가락이나 젓가락을 사용할 때 스스로 올바르게 쥘 수 있도록 기회를 많이 주고 밥을 흘리더라도 야단치기보다는 한 호흡 늦추고 기다려주어야 한다. 아이가 잘 먹게 하려면 억지로 먹게 하지 말고 다양한 방법을 시도해보자. 아이가 잘 먹었을 때 보상을 해주는 것도 좋은 방법이다.


### 아이에게 해줘야 할 일은요…

* **규칙적으로 운동하는 습관을 들여준다**      
먹는 것에 집착하는 아이에게는 부모가 함께 운동을 하는 것이 정서적인 안정감을 되찾고 다이어트도 하는 일석이조의 방법이다. 매일 규칙적으로 운동하는 습관을 들이게 되면 아이가 어른이 되어서도 스스로 운동할 줄 알게 된다.

* **혼자 자는 습관을 갖게 한다**      
혼자 재우기의 가장 큰 목적은 독립심 키우기. 혼자 자게 되면 자신에 대해 몰입하는 시간을 가지게 돼 자아정체성을 확립하는 데 도움이 되고, 그것이 바탕이 되어 사회성 발달에도 긍정적 영향을 준다. 문제는 '시기'인데 일반적으로는 5세 이후가 적당하다고 할 수 있다. 그러나 5세가 되었다고 무조건 강요하지는 말아야 한다. 아이들마다 개인차가 있기 때문이다.

* **즐거운 배변 습관을 갖게 한다**      
대소변 가리기 훈련은 아이들이 자율성과 수치심을 느끼게 되는 시기에 일어난다. 만약 훈련이 너무 빠르면 반복된 실패의 경험으로 자신감을 잃게 될 수 있고, 너무 늦으면 자기의 몸을 엄마가 통제하고 있다고 느껴 부정적이고 반항적인 행동을 불러일으킬 수 있다. 자칫하면 이것은 아이의 성격이 되어 버려 성장 후에 다른 사람과 관계를 맺는 방식에 영향을 줄 수 있다.



### 전문가 한 마디! - "발달 과정에 따라 필요한 습관을 들여주세요"	
**이호분 (소아정신과 전문의)**      
처음부터 실패하지 않고 좋은 습관을 들이기 위해 가장 먼저 해야 할 일은 아이들의 발달 과정을 이해하는 것입니다. 아이들마다 조금씩 늦고 빠르고의 차이는 있지만 성장의 순서는 있기 때문에 그것을 먼저 알고 각 시기에 맞는 기본 원칙을 습득해야 합니다. 무엇보다 중요한 것은 모든 습관을 들이는 과정에서 아이에게 정서적 좌절을 겪게 해서는 안 된다는 것입니다. 일곱 살까지 아이들에게는 엄마 아빠가 전부라는 것을 잊지 마세요.


<br /><br />
※ 이 글은 [베스트베이비](http://www.ibestbaby.co.kr)에 게시된 글을 개인적인 저장 목적으로 퍼온 글입니다.